Logan берет на буксир "Жигули"

Renault предложило АвтоВАЗу технологии выхода из кризиса

2009-11-30 / Игорь Наумов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Глава «Ростехнологий» Сергей Чемезов (слева) и вице-президент Renault Кристиан Эстев налаживают технологический обмен в присутствии премьеров Владимира Путина и Франсуа Фийона. 
Фото с сайта government.ru
Соглашение о намерениях между АвтоВАЗом и Renault, которое было подписано во время визита премьера Владимира Путина в Париж, вызывает споры специалистов. Что получает Россия от Renault – новейшие технологии или только экономичную платформу для бедных стран третьего мира? У экспертов неоднозначное отношение к соглашению, поскольку неясно, какие именно технологии получит от Renault АвтоВАЗ и насколько это приблизит качество собираемых в Тольятти автомобилей к мировым стандартам.

По условиям соглашения компания Renault сохранит блокирующий пакет, а в перспективе может увеличить свою долю в АвтоВАЗе. Кроме того, французы обязались внести 300 млн. евро в виде технологий, а в будущем, возможно, и в виде прямых инвестиций. С таким заявлением выступил премьер Владимир Путин на пресс-конференции по итогам заседания российско-французской комиссии по двустороннему сотрудничеству, состоявшегося в минувшую пятницу в Рамбуйе. Свои подписи под документом о сотрудничестве по рекапитализации ОАО «АвтоВАЗ» поставили глава госкорпорации «Ростехнологии» Сергей Чемезов и вице-президент Renault Кристиан Эстев.

«Подписаны очень важные документы по сохранению и развитию АвтоВАЗа. Renault остается нашим стратегическим партнером. Мы не исключаем увеличения доли Renault. Пока такой договоренности нет, но мы готовы рассмотреть это предложение» – так оценил достигнутые договоренности Путин. По его словам, речь идет о передаче технологий и обеспечении производства новых современных автомобилей мирового класса. «Разумеется, в своем сегменте. Компания Renault намерена передать технологии, необходимое оборудование, лицензии, ноу-хау и тому подобное. Российских партнеров это в высшей степени устраивает», – уверил премьер.

Превращение Renault в главного и чуть ли не единственного спасителя АвтоВАЗа, способного вывести предприятие из затяжного кризиса, по масштабам ожиданий сравнимо разве что с началом истории Волжского автозавода, купленного СССР у Италии в конце 60-х годов прошлого века. Однако такая историческая параллель уместна лишь отчасти. Сорок лет назад благодаря счастливому стечению обстоятельств СССР оказался обладателем одного из самых современных и конкурентоспособных на тот момент автозаводов. Об этом мало кто помнит, но в 70-х годах «Жигули» третьей модели экспортировались без всяких доводок не только в страны соцлагеря, но и в Западную Европу.

Сегодня судьба АвтоВАЗа зависит от технологий и денег, обещанных Renault. Очевидно, что французов будет заботить прежде всего налаживание производства в Тольятти своих собственных автомобилей, ориентированных на российский рынок. При этом модельный ряд французской экспансии в России будет носить ограниченный характер. Впрочем, это отличительная черта политики Renault на рынках развивающихся стран, на которые, в частности, ориентирована программа Renault Logan, принятая компанией несколько лет назад. За это время Renault выпустил почти три десятка новых моделей. Несмотря на это, на площадке АвтоВАЗа предлагается производить добротную, пользующуюся устойчивым спросом в России, но все-таки не самую современную модель автомобиля. Из этого следует, что для российского автопрома, который давно нуждается в революционных переменах, Renault Logan не такое ценное приобретение, каким когда-то стали «Жигули».

Исполнительный директор Объединения автопроизводителей России Игорь Коровкин считает, что в успехе или провале программы Renault по выводу из рецессии АвтоВАЗа в конечном счете все будет решаться объемами производства. Если в Тольятти будут собирать по 200–300 тыс. Renault Logan в год, то это подтвердит серьезность намерений французских акционеров. Но это станет возможным лишь при высоком уровне локализации автокомплектующих. В противном случае проект задушит логистика, отметил эксперт. Как бы там ни было, АвтоВАЗу сотрудничество с Renault будет, безусловно, полезно. «Renault – первая компания среди мировых автопроизводителей, которая в свое время начала предметно заниматься проблемой повышения качества выпускаемых автомобилей», – подчеркнул Коровкин.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
В свою очередь, аналитик «Финам» Дмитрий Баранов считает, что особых причин торжествовать по поводу спасения АвтоВАЗа пока нет. «Еще неизвестно, что мы получим. Объявлено, что Renault передаст какие-то свои технологии АвтоВАЗу, однако неясно, какие именно», – говорит эксперт. Впрочем, сам по себе этот факт Баранов назвал положительным. Даже вне зависимости от объемов технологической помощи, поскольку АвтоВАЗ нуждается в обновлении, приход Renault поможет наладить производство собственных качественных автомобилей.

Газ и тормоз

Неуверенность в будущем – не повод перестать его обсуждать

2009-11-24 / Владимир Семенов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Общество – это люди, а не шахматные фигуры. Люди могут делать ходы не по правилам. 
Фото Евгения Зуева (НГ-фото)
В подтверждение своих мыслей прибегать к авторитету властей предержащих не есть хороший тон. Но фраза, на днях произнесенная в Сингапуре Медведевым: «Говорить о выздоровлении мировой экономики преждевременно, и что будет дальше – никто точно не знает», – не может не привлечь внимания. Смело и честно.

Значит ли это, что прогнозистам и интерпретаторам следует принять обет молчания, не дожидаясь, пока их попросит об этом широкая публика?

Без банальностей


Нет, не значит. Есть знаменитый критерий фальсифицируемости Карла Поппера – та или иная теория является научной, если существует методологическая возможность ее опровержения путем постановки того или иного эксперимента, даже если такой эксперимент еще не был поставлен. То есть научная теория не может не быть принципиально неопровержимой. Познание окружающего мира все чаще доказывает вероятностный характер его законов, и при этом мы видим парадокс: более ценная в научном плане теория – отнюдь не та, воплощение которой на практике статистически наиболее вероятно. За зимой наступит весна – вероятность реализации этого тезиса весьма велика, но научная его ценность минимальна – это и так всем известно. Но чем подробнее теория опишет протекание грядущей весны, опираясь на фактические данные и на логику, тем больший интерес она станет представлять для науки и народного хозяйства. При том что каждая новая степень детализации уменьшает вероятность ее дословного воплощения в реальности.

Также в разделе:
Так и с кризисом. Невозможность в деталях предсказать его развитие и последствия лишь повышает потребность во все новых теориях, его описывающих и объясняющих. И только совокупность описаний, объяснений, предсказаний даст нам возможность лучше ориентироваться в окружающей действительности.

Но для того чтобы маневрировать в потоке информации, надо учитывать и следующее обстоятельство. Экономическая рецессия – это не квантовая механика, по поводу которой тоже кипят страсти, но среди ограниченного числа людей. Зрители, а заодно и невольные соучастники кризиса смотрят спектакль, развязку которого они не знают, а выступающий на подмостках использует возможность для самовыражения. Даже в идеальных условиях для высказывания велика повторяемость лишь нескольких тезисов.

Модели реагирования


Для приверженцев дирижизма происходящие события – повод для утверждения своих идей и обличения свободного рынка. Сторонники хозяйственного саморегулирования видят в факте сильного воздействия кризиса на Россию как раз проявление нехватки в нашей стране экономических свобод и излишнего присутствия государства и монополий в экономике.

На самом деле и сторонников индикативного планирования Франсуа Перру, и поклонников laissez-faire среди публики – как говорящей, так и слушающей – не так уж много. Гораздо больше тех, кто сознательно или подсознательно связывает происходящие в стране и мире события не с экономическими теориями, а с общим направлением политики и общественного развития.

В самых общих чертах у государства есть две модели реагирования на кризис. Ухудшение экономических условий может вести к усилению протестов как вполне легальных, так и экстремистских, к росту преступности – экономической, уличной и даже – от общего пессимизма – бытовой. Первая, рефлекторная реакция власти на это – расширение применения ее силовой составляющей, укрепление вертикали и контроля над различными сферами жизни. В ответ на затягивание поясов – закручивание гаек.

Существует и противоположная логика: если не способен справиться сам – обратись к людям, может, помогут. Расширь подотчетность власти обществу, допусти гражданский контроль. Дай социуму больше «вертикальных лифтов» – и сразу прибудет тех, кто знает, как справляться с трудностями, и умеет это делать. Заодно и пар недовольства найдет выход и не будет скапливаться под опасным давлением. Конкуренция идей продемонстрирует бесплодность экстремизма.

Первый, рефлекторный «силовой» подход, возможно, применим для решения тактических задач; достижение стратегических целей невозможно без привнесения в жизнь общества демократических начал. Такая политика сложнее, но только она дает обществу богатство, которое не менее важно, чем накопленные знания. Это богатство – политический опыт. Да, конкурентные выборы несут с собой немало рисков: люди могут избрать экстремиста, популиста, криминал. Но без синяков и ссадин у социума никогда не выработается иммунитет к слишком сладким посулам или к самым резким словам.

Долгосрочная стратегия


Большинство теорий, объясняющих происхождение и протекание кризиса, о которых говорилось вначале, на первый взгляд «перпендикулярны» этим политическим логикам, оперируют другими терминами и смыслами. Но, как бы ни различались между собой описания, как бы ни опровергались прогнозы ходом событий, их объединяет одно: все соглашаются с серьезностью момента, с тем, что мировое хозяйство и Россия как его часть не просто подхватили легкий насморк. Поэтому при выборе спасительных мер надо преимущественно играть «вдолгую».

Соотнесение экономических теорий и политических практик подталкивает нас к выводу о том, что только в общественной конкуренции могут быть преодолены последствия кризиса, хотя в отдельные моменты требуется государственное участие в решении конкретной проблемы. Здесь диалектика кажущаяся: пожертвовать фигурой, чтобы провести пешку в ферзи – просто стандартная шахматная логика.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме (1)
Разместить в LiveJournal
А что происходит в данном контексте в России? Верховная власть, признавая серьезность и системность кризиса, включила высокую передачу демократической риторики. При этом состоялись местные выборы… так, как состоялись. Когда жмут на газ и тормоз одновременно – это тоже явно не диалектика.


Глупый экономический спад

США находятся в ловушке ликвидности

2009-11-23
Предыстория: От спада нет панацеи

Японская экономика оказалась в провале в 1990-е годы после того, как лопнули пузыри, образовавшиеся во время бума предыдущего десятилетия в сфере ценных бумаг и недвижимости. Когда экономический спад обернулся глубокой рецессией, Пол Кругман, который занимался тогда изучением японских проблем, предупредил, что страна оказалась в «ловушке ликвидности». Это ситуация, при которой снижение процентной ставки, предпринятое центральным банком, приближается к нулевой отметке, но не оказывает должного эффекта. 
«Самый простой способ выйти из спада, – писал Кругман, – это создать инфляционные ожидания, которых требует экономика». Сегодня Соединенные Штаты оказались в такой же ситуации. Федеральная резервная система борется с проблемами ликвидности, в то время как процентные ставки в условиях жесткой экономической политики остаются на низком уровне. Трудности Америки совпадают с самым последним приступом экономических неурядиц Японии. В 2008 году в Японии начался новый спад, второй по глубине в современной японской истории. 



Экономический рост в Японии замедлился, когда ее экономика вступила в период спада. Пойдут ли СШA той же ненадежной дорогой?
В 1992 году в ходе президентской избирательной кампании стратеги Билла Клинтона, боровшегося с Джорджем Бушем-старшим, пустили в ход фразу: «Это же экономика, глупец!» Сегодня дурашливой стала сама экономика.

Ну ладно, можно сказать помягче, чтобы не ссылаться на Билла Клинтона: в условиях нынешней рецессии плохие идеи серьезно сдерживают американскую экономическую политику. Страна находится в ловушке ликвидности, когда процентные ставки по вложениям приближаются к нулевому уровню. Это значит, что методы традиционной денежно-кредитной политики уже не могут решить проблему. Что же нужно сделать?

Кажется, лучший ответ, то есть такой, который хорошо воспринимается экономическими моделями, – это честно пойти на повышение инфляции с тем, чтобы добиться коррекции процентных ставок. Я предлагал такое решение более 10 лет назад в моем анализе ситуации с ловушкой ликвидности в Японии конца 90-х годов.

Но при этом важно осознать, что подобный сценарий зиждется на ожиданиях. Чтобы такая денежно-кредитная политика стала эффективно работать, нужно: а) убедить нынешних и будущих вершителей политики, что это действительно правильное решение; и b) убедить инвесторов, потребителей и фирмы в том, что пункт a) точно достигнут.

Также в разделе:
В реальности же чиновники еще даже близко не подошли к пункту a). Общепринятое мнение все еще состоит в том, что любое повышение прогнозируемой инфляции выше 2% – это очень плохо. Неверная точка зрения!

Читатели, которые помнят доводы, высказанные мной о проблемах Японии 10 с лишним лет назад, спрашивают меня, почему я не провожу такую же линию в отношении такой же, как когда-то в Японии, нынешней головоломной ситуации в США. Ответ состоит в том, что, по моему мнению, это никуда не приведет – по крайней мере до тех пор, пока продолжается экономический спад.

В таком случае что же дальше? Вторым разумным ответом была бы действительно масштабная фискальная экспансия. Цель – добиться полной занятости путем увеличения расходов правительства. Но Вашингтон охвачен страхом дефицита.

Вот почему в такой ситуации я предлагаю третье правильное решение: субсидирование рабочих мест и наем большего числа людей, но с неполной занятостью. Такие страны, как Германия, использовали подобную политику в области занятости с тем, чтобы сохранить рабочие места и удерживать безработицу под контролем, когда у них был экономический спад. Хотя для долгосрочного роста это не идеальный вариант, в качестве временной меры его стоит рассматривать.

Называйте это вынужденной, ограниченной оптимизацией, при которой ограничение определяется силой плохих идей.

 
ФОТО REUTERS
Премьер-министр Японии Юкио Хатояма предпочитает регулирование.
Комментарии читателей с сайта nytimes.com

Способы разорвать порочный экономический круг


Похоже, закон энтропии относится сегодня не только к физической окружающей среде, но и к обществу.
– Rodrigo Manrique, Bogot?, Colombia

Характеризуя одну сторону германской системы, вы забываете упомянуть, что в Германии – частично в силу ее банковской модели и структуры бизнеса – число крупных предприятий больше, чем число мелких. Законы, подобные тем, что вы предлагаете, только усилят и без того большое влияние корпораций большого бизнеса и захлопнут двери перед предпринимателем, которому мы в большой степени обязаны за наши конкурентные преимущества.

– John Alexander

Полагаю, что следует еще больше снижать налоги для богатых, больше давать денег в помощь банкам, когда они сталкиваются с трудностями, больше выводить рабочие места в офшоры, давать больше виз категории H-1B, позволяющих американским предпринимателям временно нанимать иностранных рабочих, а также полностью ликвидировать средний класс. Это оздоровит экономику.

– Charleston P. Pennington

Кейнсианские стратегии привели к провалу политики в Японии и Америке. Так будет происходить и дальше.

– Drewfus

Европейская комиссия выпустила доклад, в котором критикуется решение Франции о восьмипроцентном дефиците в следующем году.

Действительно, Франция отказалась от соблюдения введенного ЕС ограничения дефицитов тремя процентами. Но Франция инвестировала в такие проекты, как добровольная гражданская служба, и запустила программы создания новых рабочих мест в крупных городах. Неудивительно, что уровень безработицы во Франции значительно ниже, чем в Америке. – Patrice Ayme

Юань все еще привязан к доллару США. Инфляции не будет, пока китайцы поддерживают нашу слабеющую валюту.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
– Charles Hoyenski


Если придется меняться

При каких условиях может быть осуществлен переход к альтернативным сценариям

2009-11-24 / Ирина Марковна Бусыгина - директор Центра региональных политических исследований МГИМО (У) МИД России, д.п.н.


Эксперты прогнозируют разные варианты развития событий. Но власть может не выбрать ни одного. 
Фото Артема Житенева (НГ-фото)
28 апреля с.г. «НГ-сценарии» опубликовали результаты сценарного проекта, реализуемого экспертной группой МГИМО. Нами были разработаны и представлены четыре сценария: «Кремлевский гамбит», «Крепость Россия», «Новая либеральная мечта» и «Российская мозаика».

При разработке сценариев мы сознательно оставляли за скобками вопрос о том, когда и при каких условиях возможен переход к тому или иному сценарию, поскольку нашей исследовательской задачей было построить, при минимальных допущениях, доказательные и внутренне непротиворечивые картины будущего России в трех измерениях (демократия, модернизация, федерализм). Мировой экономический и финансовый кризис неизбежно актуализирует вопрос об условиях и характере такого перехода. Вместе с тем нельзя не заметить, как различны прогнозы и оценки, с кризисом связанные: «кризис закончился», «кризис закончился, началась рецессия», «нас ждет вторая волна кризиса, значительно более болезненная, чем первая», «Россия выйдет из кризиса ослабленной», «Россия выйдет из кризиса обновленной и модернизированной», «Россия выйдет из кризиса такой же, какой в него вошла».

Мы исходим из того, что продолжение мирового экономического кризиса может – вынужденно – создать запрос на реформы в России. Иными словами, внешние шоки и кризисы могут послужить стимулом для поиска новых моделей, теорий, для политических инноваций. В этом случае между возможными «проектами» по выходу из кризиса развернется конкуренция: сторонники альтернативных решений будут стараться убедить себя и других в том, что их понимание ситуации наиболее адекватно и, следовательно, предлагаемые ими политические решения оптимальны.

Также в разделе:
Реактивное и проактивное поведение


В зависимости от глубины и продолжительности кризиса (при этом крайне важны не только объективные индикаторы кризиса, но и его восприятие элитами, а также сознательное формирование элитами этого восприятия – в некоторых случаях искаженного – у населения) можно ожидать реализацию элитами следующих поведенческих моделей:

– реактивная («тушение пожара») – реакция на отдельные проявления кризиса по мере их возникновения и/или обострения, при возможности - отсутствие реакции, или ее имитация, или перевод проблем в другую плоскость, например из внутренней во внешнюю;

– проактивная (стремление «возглавить» кризис), которая может развиваться в двух направлениях: а) усиление внутренних репрессий при проведении конфронтационной внешней политики; б) реальная модернизация и демократизация.

К каким переходам может привести реализация этих моделей?

Кремлевский гамбит


Необходимо учитывать, что нынешняя общественно-политическая система России была сформирована в условиях благоприятной мировой экономической конъюнктуры, создавшей возможности для непрерывного (в течение 10 лет) роста бюджетных ресурсов государства и доходов населения. Российские власти прокламировали достижение экономической и политической стабильности в качестве своей важнейшей задачи. Критики выстроенной политической системы, однако, указывали на то, что ключевым ресурсом стабильности является высокий рейтинг доверия российскому руководству, сама же система еще ни разу не тестировалась на работоспособность при понижении рейтинга доверия высшему лицу государства, а потому неясно, какие кризисные нагрузки она может выдерживать и как велика ее способность к адаптации. Между тем без такого рода проверок говорить о том, что существующая политическая система стабильна, по меньшей мере преждевременно. «Кремлевский гамбит» – это наиболее ожидаемый сценарий при условии того, что кризис не будет слишком глубоким и продолжительным и, следовательно, не создаст столь сильных импульсов для реформ, что федеральная власть уже не сможет их игнорировать. Можно предположить, что власть будет затягивать инерционный сценарий до тех пор, пока это будет возможно, лишь имитируя подвижки по всем трем измерениям, но не инициируя реальный переход.

Опасность такого поведения заключается, однако, в том, что оно построено на ожиданиях (или даже предпочтениях) элит в отношении кризиса (кризис будет неглубоким, непродолжительным, и вообще – мы из него выходим или уже вышли), которые могут оказаться ложными. А если время будет упущено, возможностей для маневра (встать во главе кризиса) у федеральной власти, возможно, уже не будет.

 
Одна из моделей поведения власти – усиление внутренних репрессий. 
Фото Александра Шалгина (НГ-фото)
Крепость Россия


Это наименее вероятный сценарий – по той простой причине, что он является очень затратным; для его реализации необходимы ресурсы, причем не только бюджетные, но и идеологические – их у Центра сегодня либо нет, либо они сокращаются. В своей внешнеполитической части сценарий предполагает переход к конфронтационной модели, по крайней мере в отношениях с Западом; Центр едва ли пойдет на столь рискованное решение, принимая во внимание положение России на постсоветском пространстве. Внутриполитических условий для реализации этого сценария также нет, они могут сложиться только при «больших деньгах» – высоких ценах на углеводороды.

Новая либеральная мечта


Переход к этому сценарию требует прежде всего определенной политической воли (президента), то есть предполагает проактивную модель поведения; кроме того, он может быть инициирован осознанием - под воздействием кризиса - того, что дальнейшая реализация инерционного сценария невозможна, а также массовыми социальными протестами в регионах, стремлением Центра переложить на региональные элиты хотя бы часть ответственности. Реализация этого сценария предполагает реформы по всем трем измерениям (демократия, модернизация, федерализм). Российские элиты могут решиться на такие реформы хотя бы для того, чтобы подготовиться к будущим кризисам и избежать потери большей части своей политической и экономической власти, в том числе под влиянием общественного (уличного) давления. (Понятно, что «общественное давление» не есть еще «демократическое общество» – это всего лишь набор определенных популистских требований со стороны недовольных групп населения, наиболее вероятно, под влиянием трудностей экономического кризиса. Однако в условиях авторитарного правления на волне таких требований всегда поднимается альтернативная группа элит, ориентированная среди прочего на уничтожение старого руководства. Демократизация по крайней мере обещает, что в случае смены власти персоналии старой власти останутся в безопасности и – возможно – даже в почете.)

Необходимо, однако, понимать, что переход к этому сценарию связан с немалым риском: Центру придется пойти на реформы, которые – по крайней мере в краткосрочной перспективе – будут непопулярны и приведут к дестабилизации, а эффективность их проявится позже. Соответственно Центр должен быть готов пройти через отрезок нестабильности, сохраняя определенную степень контроля над территориями и обществом, в ином случае «Новая либеральная мечта» может принять вид «Российской мозаики».

Российская мозаика


При переходе к «Российской мозаике» определяющими являются размер территории страны и ее многообразие (в том числе этническое). Реализация этого сценария возможна при двух вариантах развития событий. Во-первых, как было показано выше, - при неудачном (чрезмерной слабости Центра в период непопулярных мер) переходе к «Новой либеральной мечте»; во-вторых, переход к этому сценарию может определяться сочетанием следующих условий: углубление кризиса при ослаблении федерального Центра, а также недооценка Центром масштабов кризиса и попытки сохранения инерционного сценария (реактивное поведение). При этом Центр упускает время для реформ, постепенно теряет рычаги контроля над регионами, соответственно регионы «спасаются как могут», в стране развиваются процессы хаотической децентрализации.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Судя по ситуации на сегодня, кризис не мотивирует политиков к поиску альтернативных путей развития. Вполне возможно, что он закончится раньше, чем осуществится выбор сценария. Все изложенное выше следует рассматривать как попытку выявить риски и ограничения выбора в том случае, если этот выбор все же будет сделан.

Еще одна ложная тревога

Знакомство с реальными цифрами приводит в шоковое состояние

2009-12-07 / Пол Кругман
Предыстория: Недовольство долларом растет

Бурный экономический рост Китая в последнее десятилетие заставил многих внешнеполитических экспертов, историков и политиков предположить, что США могут скоро уступить Китаю свое положение единственной сверхдержавы. Вероятность этого усилила напряженность между двумя странами в свете их финансовых связей.
Китайские руководители использовали полученные от экспорта доходы, чтобы закупить иностранной валюты более чем на 2,3 трлн. долл., 70% этих резервов – в казначейских облигациях США. Но перспектива того, что из-за ослабления доллара Китай может продать свои валютные резервы, для многих американцев представляется удручающей. Они опасаются, что это усилит рецессию. И им не нравится, что иностранное государство обладает столь мощными рычагами воздействия на американскую экономику. Подобным же образом китайцы опасаются девальвации доллара, и это побудило некоторых из них потребовать, чтобы правительство КНР продало казначейские облигации США, пока они не обесценились еще больше.
После случившегося осенью торгового конфликта между двумя странами Кит Брадшер из International Herald Tribune написал, что растущий национализм не позволяет Китаю легко отмахнуться от внутренней полемики. Он обратил внимание на реплику на одном из блогов, подписанную «Группой рассерженной молодежи». В ней говорилось: «Почему наше правительство приобрело так много долговых обязательств правительства США? Нам надо избавиться от всех подобных американских инвестиций».
Такие настроения, похоже, объясняют неопределенную реакцию китайских руководителей на пожелания президента Барака Обамы, сделанные им во время его первого визита в Китай, насчет того, чтобы Пекин внес «коррективы» в свою экономическую стратегию.



SOURCE:BOARD OF GOVERNORS OF THE FEDERAL RESERVE SYSTEM. 
ФОТО С САЙТА RESEARCH.STLOUISFED.ORG
Если верить финансовой прессе, то курс доллара США всегда падает – даже если это не так.

В конце концов шумиха насчет падающего доллара питает рассуждения в прессе насчет того, что США не должны никоим образом расстраивать китайцев, потому что если Китай продаст свои долларовые резервы, то произойдет нечто ужасное.

Как написал недавно редактор еженедельника Nation Кристофер Хейз: «Становится все более очевидно, что теперь Китай вместо рынка облигаций стал тем пугалом, которое сторонники сокращения бюджетных расходов используют, чтобы оправдать политику строгой экономии».

Так вот, знакомство с реальными цифрами приводит в шоковое состояние.

Как показывает диаграмма, сейчас доллар сильнее, чем он был в начале 2008 года. Видно также, что снижение курса американской валюты со времени паники, вызванной финансовым кризисом (когда все кинулись искать безопасного убежища в казначейских векселях США, а доллар ослаб), – это снижение является незначительным по сравнению с огромным падением доллара в период с 2002 по 2007 год.

Кстати, об этом падении доллара. Вы можете вспомнить какие-то страшные публикации в финансовой прессе на этот счет? Какие-то редакционные статьи в Wall Street Journal о деградации доллара на глазах у Джорджа Буша?

Также в разделе:
Нет? Вот и я не могу.

Ну и какой же апокалипсис произойдет, если китайцы решат продать значительную часть своих долларовых вложений, которые в общем объеме составляют почти 5 тыс. долл. на каждого жителя США?

Никакого апокалипсиса не будет. На самом деле китайцы окажут американцам услугу.

Чтобы понять почему, посмотрите, как реагировал на кризис управляющий Банка Израиля Стэнли Фишер. Г-н Фишер, в частности, стал продавать шекели и покупать доллары. То есть он продал национальную валюту и купил валюту иностранную более чем на 30 млрд. долл., или 6 тыс. долл. на каждого жителя Израиля. Имейте в виду, что это была экспансионистская политика – Фишер хотел ослабить шекель.

Так что если бы китайцы продали все свои доллары, то они, в сущности, сделали бы для США то, что израильтяне сделали для себя. Китайцы фактически осуществили бы увеличение денежной массы в интересах Федеральной резервной системы США, и в ответ на это Америка должна была бы послать им благодарственное письмо.

Суть дела в том, что у финансовой прессы есть инвесторы и читатели, озабоченные не тем, чем нужно. Распространение страшилок о долларе и китайской угрозе отвлекает внимание американцев от реальной (и намного более страшной) внутренней угрозы – угрозы массовой безработицы.

Комментарии читателей с сайта nytimes.com

Я скажу вам, в чем проблема…


А с какими гражданскими беспорядками столкнулось бы китайское правительство, если бы эти отношения действительно обострились?
– Bob H.

Конечно, во времена Буша в прессе публиковались материалы о падении курса доллара. Вы просто не замечали их. И, конечно, если бы китайцы продали свои доллары, то для американской экономики это было бы хорошо. Но тогда рычаги экономического контроля оказались бы в руках китайцев.

– V.R

Ирония в том, что некоторые из тех, кто хотел бы, чтобы китайцы отказались от привязки своей валюты к доллару, это те же люди, которых сильно беспокоит перспектива продажи долларов Китаем (не вы, г-н Кругман, в этом вопросе вы последовательны).

В конце концов день, когда китайцы решат, что они больше не хотят держать доллары, – это тот же день, когда они откажутся от валютной привязки. Если доллар будет ослаблен по отношению к юаню и если Китай продолжит накапливать свои валютные резервы, это принесет мало пользы и американским экспортерам, и китайским потребителям. – Mark

Как сотрудник финансового издания я целиком и полностью с вами согласен.

Однако трудно доказывать, что доллар не столь слаб, когда твои источники говорят, что так оно и есть. Я, конечно, рассматриваю факты, но должен также цитировать то, что говорят «эксперты».

– Без подписи

Спасибо за то, что вы открываете нам глаза на перспективы, г-н Кругман. В основном я согласен с вами, но вижу и возможный риск: китайцы могут объединиться с другими странами в целях создания альтернативной валюты для международной торговли. Если это произойдет, то у центральных банков не будет столь серьезной причины держать доллары.

– Raj Bhatt

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Италия, Исландия, а теперь Израиль – все преследуют одну и ту же стратегию. Все хотят понизить курс своей валюты.

– Per Holmlund

Потребитель спрятался от кризиса в дисконт

Россияне собираются экономить на отдыхе и товарах длительного пользования

2009-12-03 / Игорь Наумов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Большинство россиян откажутся в следующем году от дорогих покупок. 
Фото Бориса Бабанова (НГ-фото)
Еще минимум год потребительский спрос в России сохранится на низком уровне. По результатам онлайн- исследования PricewaterhouseCoopers (PwC), большинство потребителей рассматривает отдых и досуг в качестве основных статей сокращения расходов в течение предстоящего года. Четверть участников исследования предполагает в следующем году сэкономить на покупке электронной бытовой техники.

Незначительный рост индекса потребительской уверенности, зафиксированный в России в третьем квартале 2009 года, оказался фактором временным и непостоянным. Готовность российских потребителей увеличивать затраты на приобретение товаров и оплату различных услуг еще как минимум год сохранится на низком уровне. По данным онлайн-исследования, проведенного PwC в октябре в 11 крупнейших городах, россияне по-прежнему считают необходимым в качестве антикризисной меры экономить практически на всем подряд.

При этом большинство потребителей в России рассматривают отдых и досуг в качестве первых жертв в процессе оптимизации семейного бюджета. Намерение снизить затраты на путешествия подтвердили 38% участников опроса PwC. Около 33% заявили о том, что вынуждены будут меньше тратить на кино, театры, концерты и рестораны, а четверть респондентов готовы воздержаться от покупки электронной бытовой техники. Другой естественной реакцией на кризис стала смена предпочтений покупателей, отказавших себе в товарах класса люкс в пользу товаров средней ценовой группы, в том числе дисконта.

Несколько лучше прогнозы по рынку продуктов питания – 65% потребителей планируют сохранить расходы на нынешнем уровне, а 26% – даже увеличить их. На косметику и парфюмерию 59% опрошенных намерены в будущем году потратить столько же, сколько и в 2009 году, на книги, периодические издания, CD и DVD – 57%. В то же время 42% респондентов собираются увеличить затраты на обустройство и ремонт жилья, 39% – на обновление своего гардероба.

Партнер PwC Дэйл Кларк считает, что крупные сетевые компании, переживая неблагоприятные времена кризиса сосредоточатся на своей основной деятельности, решая задачи стабилизации. В то же время Кларк прогнозирует волну слияний и поглощений в торговле, но это уже для посткризисной России.

С такой оценкой согласны не все эксперты. «При низком уровне потребительского спроса экономика теряет важнейший стимул для развития. В «тучные» годы, когда мировые цены на нефть ставили рекорды, российская экономика росла в том числе за счет торговли. Потребительский спрос рос на уровне 15–16% в год», – говорит директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. Сейчас этот фактор перестал работать. Потребительский спрос ушел в отрицательную зону: в августе 2009-го – минус 9,9% к августу 2008 года, в октябре соответственно – минус 8,5%. «Чудес не бывает. Если так снижается потребительский спрос, то, значит, перспектив развития у российской экономики в 2010 году нет», – подчеркнул Николаев. При этом он подтвердил свой прогноз – в будущем году темпы роста ВВП могут составить минус 2–4%.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Даже по официальным прогнозам, реальные зарплаты россиян в 2010 году снизятся на 0,6%, напоминает директор Института проблем глобализации Михаил Делягин. По его словам, розничный товарооборот отчасти поддержит индексация пенсий и окладов военнослужащих. Но только отчасти. «Пагубное влияние на экономику очевидно. Нет спроса – нет и ориентиров для бизнеса», – отметил эксперт, добавив, что разговоры властей о необходимости стимулировать отечественную экономику через господдержку спроса остаются разговорами. Между тем в условиях рецессии нужно наращивать государственный спрос, чтобы компенсировать сжатие коммерческого спроса, в том числе сжатие спроса населения, подчеркнул Делягин.

Проблемы с "вторым сортом"

Приведет ли долларизация к разочарованию?

2009-11-09 / Пол Кругман
Предыстория: Новый золотой стандарт

В июне 2009 года Всемирная торговая организация дала разрешение Эквадору в виду сокращения валютных резервов страны ввести квоты и тарифы на импорт. Протекционистские меры, принятые Эквадором, встревожили некоторых экономистов, которые увидели в них параллель с политикой, резко ускорившей Великую депрессию 1930-х годов.
Как тогда, так и во время нынешнего экономического кризиса, называемого также Великой рецессией, страны с валютными запасами, привязанными к фиксированным стандартам, иногда прибегали к протекционизму, чтобы обезопасить свою экономику. В 1930-х страны, которые связывали свою валюту с золотыми запасами, увидели, что это ограничило их возможности использовать кредитно-денежную политику для того, чтобы приостановить экономический спад, и впоследствии они отказались от такого курса.
Когда в 2008 году кризис ударил по мировой экономике, многие страны привязали свою валюту к доллару США. Это был еще один стандарт, пользовавшийся доверием. Эквадор принял в обращение доллар и отказался от своей валюты еще в 2000 году. Этот шаг помог туристической отрасли страны, стабилизировал экспортные цены и снизил инфляцию. Но недавнее обесценивание доллара существенно снизило стоимость валютных запасов Эквадора.
Некоторые экономисты полагают, что протекционизм 1930-х годов ускорил развал глобальной торговой системы, подхлестнул охватившую весь мир депрессию. Они предупреждают, что сокращение объема торговли наряду с последними вспышками протекционистских мер повсюду в мире может вызвать такой же эффект домино.



ФОТО PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR
Президент Эквадора Рафаэль Корреа, бывший экономист, является сторонником протекционистских мер.
Относительно протекционизма эры 1930-х годов утвердилось широко распространенное мнение, что ограничительные меры в тогдашней экономике отражали незнание того, как работают финансовые системы, или по крайней мере неверное толкование принципов микроэкономики. Экономисты Барри Эйшенгрин и Даглас Ирвин выступают с критикой этой теории в новом документе, подготовленном для Национального бюро экономических исследований. Они высказывают довод, что различные страны использовали протекционистскую политику, чтобы не оказаться связанными «путами золота» – валютного курса, основанного на золотом стандарте.

«Это наводит на мысль, – говорят они, – что торговый протекционизм 1930-х годов стал результатом не столько того, что дошла до беспредела практика поддержки интересов отдельных корпораций, добивавшихся для себя особых привилегий. Этот протекционизм в большей степени – пример макроэкономической политики «второго сорта», когда на кредитно-денежные и финансово-бюджетные методы регулирования накладывались определенные ограничения».

Так случилось, что я столкнулся с подобной ситуацией во время моей недавней поездки в Кито, столицу Эквадора. Эта страна, как известно, «долларизована» – у нее нет собственной национальной валюты, используются только доллары США. Это оставило Эквадору очень ограниченную возможность для маневра, когда в 2008 году разразился экономический кризис.

Также в разделе:
А дальше, как сообщает Global Trade Alert initiative из Центра исследований экономической политики, произошло то, что кажется нам очень знакомым. «В январе 2009 года Эквадор объявил ряд жестких импортных ограничений по 630 позициям. Эти меры затронули 8,7% таможенного тарифного пространства страны и 23% ее импорта. Были повышены пошлины на 369 товаров и введены квотные ограничения на 271 другой товар сроком на один год. Эквадор настаивал, что эти меры необходимы, чтобы выправить увеличивающийся дефицит торгового баланса. (Статья XVIII Генерального соглашения по тарифам и торговле позволяет развивающимся странам вводить временный контроль над импортом с целью «предотвратить надвигающуюся угрозу серьезного сокращения валютных резервов, или остановить такое сокращение, или в случае, когда страна (член ГАТТ) располагает очень незначительными валютными резервами, добиться рациональных показателей увеличения этих резервов».)

Поступил ли Эквадор неправильно, вводя ограничения на импорт, с учетом того, что у него практически не было других вариантов? По крайней мере здесь мы видим аргумент «второго сорта» для экономической политики. Глубокой морали тут нет, если не считать того, что проблемы, с которыми во время чумы 1930-х годов столкнулись страны, использовавшие золотой стандарт, такие же, какие сегодня поразили евро или доллар США.

 
ФОТО RICHARD PERRY (THE NEW YORK TIMES)
В прежние времена золотой стандарт вызывал доверие у людей. Приведет ли долларизация к разочарованию?
Комментарии читателей с сайта nytimes.com

В трудные времена у малых стран выбор небольшой


Разве в экспорте Эквадора не доминирует нефть, торги по которой ведутся в долларах? Может оказаться, что меч – оружие обоюдоострое.

TL

Золото в роли денег + 100-процентная система банковской практики (когда банки полностью располагают запасом средств для выплат по всем депозитам) = стабильная валюта = стабильная экономика. Как может быть стабильной экономика без стабильной валюты?

Servius

Да, золото в роли денег + 100-процентная система банковской практики = стабильная валюта = стабильная экономика. Экономика Каменного века тоже была стабильной.

Beet

Есть ли у этих малых стран какой-то лучший способ прикрепиться к валюте более крупной страны? Если, например, Соединенные Штаты увеличат свою денежную массу на несколько триллионов долларов, можем ли мы направить часть этих денег в Эквадор? Или Эквадор сумеет взять кредит под 0% у Китая (и с нулевым шансом на возврат)? Небольшая страна со своей собственной валютой может попасть под удары бит спекулянтов, которые ведут свои игры. Если небольшая страна третьего мира найдет способ прикрепиться к валюте более крупной страны (сохраняя при этом преимущества, которые дает печатание собственных денег), это поможет ей поддержать экономическое развитие и политическую стабильность.

Peter Baldo

Так означает ли это, что переход на евро был плохой идеей для Европы? Это что – аргумент против гипотетического «амеро» (общеамериканской валюты)? Или это просто обратная сторона компромисса о переходе на валюты, подобные евро?

Pat

Логическое продолжение вашего рассуждения – это появление еще более мелких региональных валют. Может быть, валютная балканизация – дело не такого далекого будущего.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Ted Marr

Читайте также: Пол Кругман. Международный дисбаланс (НГ 09.11.2009): Когда президент США прибудет 15 ноября с визитом в Китай, там неизбежно будет поднят вопрос о китайском валютном курсе, конфронтации по которому две страны избегали со времени избрания Барака Обамы. Этот вопрос приобрел глобальное значение в свете мирового финансового кризиса.

Росстат фиксирует сжатие спроса и инвестиций

Объем грузоперевозок в стране остается на кризисном уровне

2009-12-04 / Михаил Сергеев
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Промышленный спад затронул в России каждого рабочего.	
Фото Евгения Зуева (НГ-фото)
Восстановлению российской экономики по-прежнему препятствует резкий спад инвестиций и внутреннего спроса. Вчера Росстат официально подтвердил, что инвестиции по итогам октября отстают от прошлогоднего уровня почти на 18%, а оборот розничной торговли – на 8,5%. Оперативные данные об экономической активности в ноябре показывают, что до выхода из рецессии может быть еще очень далеко. По данным РЖД, грузоперевозки на российских железных дорогах в январе–ноябре 2009 года были на 16,9% меньше прошлогодних.

В последнем докладе о социально-экономическом положении Росстат отмечает резкий спад инвестиций и сокращение внутреннего спроса. По данным за десять месяцев, инвестиции составили всего 82,1% от аналогичного показателя 2008 года. Значительно сократился и оборот розничной торговли, который в октябре был меньше прошлогоднего на 8,5% в сопоставимых ценах. Неустойчивость восстановления экономики эксперты объясняют сжатием внутреннего спроса, падением инвестиций и возобновлением сокращения выпуска в промышленности. По данным Минэкономразвития, в октябре усилился спад промышленного производства – падение по отношению к октябрю прошлого года составило 11,2%, тогда как в сентябре всего 9,5%. С исключением сезонного и календарного факторов, после положительной динамики с июня по сентябрь, в октябре промышленное производство снизилось на процент.

Также в разделе:
Падение экономической активности сохраняется, хотя и меньше, чем прогнозировалось в соответствии с самыми мрачными сценариями. Так, в среду были опубликованы оперативные данные за ноябрь о грузоперевозках. Информация об объемах погрузки появляется значительно раньше официальной статистики промпроизводства и ВВП, однако довольно точно отражает общую тенденцию. Погрузка на российских железных дорогах в январе–ноябре оказалась на 16,9% меньше показателей аналогичного периода 2008 года.

Эксперты считают, что полноценное восстановление экономики и падение спроса – несовместимо. «Серьезный экономический подъем без роста внутреннего спроса невозможен – если только речь идет об устойчивом росте, а не просто о всплеске», – говорит коммерческий директор «Суммы телеком» Олег Леонов. По его словам, в 2010 году темпы роста ВВП вряд ли будут отрицательными. «Спад, конечно, будет, но за спадом можно прогнозировать подъем, и таким образом по итогам года показатели будут положительными», – считает экономист. Причины экономической нестабильности кроются не в конкретных показателях, а скорее в инфраструктуре экономики, считает Леонов.

«Если государство наряду с ростом налогов начнет и больше тратить, в том числе на соцвыплаты, то за этим может последовать слабый рост внутреннего спроса», – предполагает управляющий партнер «ФинСовет Аудит» Вадим Долгополов.

По его словам, в 2010 году возможен рост ВВП, но это не будет полноценным ростом экономики, а только восстановлением после спада. «Реально мы будем еще долго ощущать влияние кризиса. А если внешние факторы будут ухудшаться, то возможно и углубление рецессии», – считает Долгополов.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Впрочем, некоторые эксперты считают, что экономику может вытащить и спрос на экспортные товары. «Драйвером роста российской экономики является в первую очередь внешний, а не внутренний спрос. Поэтому восстановление, которое мы наблюдаем с начала лета, происходит именно за счет стабилизации на зарубежных рынках. Яркий пример тому – отечественная металлургия, выехавшая в этом году на азиатских заказах. Таким образом, рост отечественного ВВП на фоне стагнации внутреннего спроса – это не фантастика, а реальность», – считает замначальника аналитического департамента «Арбат Капитал» Алексей Павлов.


Спад доходов населения в 2010 году продолжится

Экономика переходит в состояние "рецессии спроса"

2009-10-01 / Сергей Куликов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Профессор Сергей Алексашенко сомневается в росте экономики.
Фото Александра Шалгина (НГ-фото)
Ситуация в российской экономике продолжает ухудшаться из-за снижения внутреннего спроса, несмотря на восстановление экспорта. Все заявления о восстановлении и росте экономики лишены оснований, полагают аналитики Центра развития и Высшей школы экономики (ГУ-ВШЭ). Экономисты считают, что надежды властей на увеличение внутреннего спроса на триллион рублей в 2010 году за счет увеличения пенсий не оправдаются.

«Экономика переходит в состояние «рецессии спроса», которое может протекать долго и тяжело, – отмечают аналитики в докладе, посвященном итогам третьего квартала и прогнозам на будущий год. – И это несмотря на то, что во втором квартале резко вырос внешний спрос, в результате чего экспорт практически восстановил докризисные объемы. Состояние российской экономики в целом продолжает ухудшаться».

По мнению авторов исследования, громкие заявления об ожидаемом или даже наблюдаемом быстром росте и восстановлении экономики пока не имеют под собой оснований. «Вероятно, кое-кто воспринял прекращение падения экономики как достижение экономической политики и свидетельство эффективности проделанной работы, – отмечает ведущий экономист Центра развития Валерий Миронов. – Но это выглядит примерно так же, как ставить себе в заслугу наступление весны после зимы: экономика никакой страны не может сойти к нулю, любая рецессия заканчивается, и после этого когда-нибудь обязательно наступает фаза роста».

Также в разделе:
С этим мнением согласен и директор по макроэкономическим исследованиям ГУ-ВШЭ Сергей Алексашенко.

Тот факт, что приоритетом в антикризисной программе российского правительства изначально являлась социальная направленность, также вызывает сомнение, тем более что данные статистики эти надежды пока никак не подтверждают. «Вполне вероятно, что власти надеялись на адекватный рост потребления пенсионеров, – поясняет исполнительный директор Центра развития Наталья Акиндинова. – Однако российская экономика пока не ощутила его – то ли из-за относительно низкой доли пенсий в доходах населения, то ли из-за более высокой склонности пенсионеров к сбережениям».

Напомним, что во вторник, выступая на инвестиционном форуме «ВТБ Капитал», премьер-министр Владимир Путин в очередной раз напомнил, что Россия – единственная страна, которая пошла на гигантские расходы по увеличению пенсий в условиях кризиса. «В конце этого года с 1 декабря у нас будет в очередной раз повышена на 30% сразу базовая часть пенсии, – гордился премьер. – А в следующем году рост пенсии составит вообще беспрецедентную для России цифру – 46%». По его мнению, это обеспечит дополнительный внутренний спрос на сумму около триллиона рублей, или свыше 30 млрд. долл. «Причем пенсионеры, они ведь не покупают дорогостоящих импортных товаров, – отметил он. – Они покупают товары отечественного производства».

Впрочем, многие эксперты категорически не согласны с подобными заключениями. «На мой взгляд, вся эта направленность антикризисных мер на социальную поддержку – больше политический популизм, нежели реальная вещь, направленная на поддержку экономики, – полагает замначальника аналитического департамента компании «Арбат Капитал» Алексей Павлов. – Начнем с того, что далеко не внутренний спрос двигает российскую экономику. Ее двигает мировой спрос на сырье, и Россия именно от него зависит до сих пор в значительной степени». Надежды на то, что пенсионеры, получив дополнительные средства, начнут восстанавливать внутренний спрос, также не выдерживают критики. «Что такое спрос пенсионеров? Это пищевая промышленность, где 20–30% составляет импорт, лекарства, где импорта 80–90%, а также легкая промышленность, где все завалено ширпотребом из Китая, – отмечает Павлов. – Даже если представить, что пенсионеры начнут тратить свалившиеся на них деньги, не факт, что они придут в отечественную экономику».

Также в разделе:
В свою очередь, главный экономист ФК «Уралсиб» Владимир Тихомиров считает, что кризисное поведение людей является общим во всех странах: «Понятно, что они попытаются сберегать больше, а тратить как можно меньше». Хотя ставка на пенсионеров, по его мнению, сама по себе может быть и вполне правильной, учитывая необходимость устранения большого разрыва в доходах населения.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Другой серьезной угрозой для российской экономики, по мнению экспертов Центра развития, остается напряженная ситуация с региональными бюджетами, расходы которых сохраняются на уровне прошлого года, несмотря на сокращение доходов. «Ожидаемый дефицит, не покрываемый запланированными объемами трансфертов и кредитов из федерального бюджета, в 2009 году оценивается нами в 500 миллиардов рублей (1,3% ВВП); дефицит в регионах мы ожидаем и в 2010 году, – поясняют аналитики. – Сохранение этой ситуации может привести к быстрому наращиванию бюджетной задолженности перед экономикой». Кроме того, опасным для экономики может стать ускоренный переход к свободному валютному курсу рубля, о котором, в частности, на днях заявляли представители Центробанка. «Хотя укрепление рубля может (но необязательно) привести к снижению процентных ставок, это не приведет к росту кредитования и инвестиций из-за крайней ограниченности устойчиво растущих бизнесов, число которых с укреплением рубля может сократиться, – считают эксперты. – Вместе с тем свободный курс рубля усилит и без того высокую волатильность в экономике, связанную с ролью нефтегазового сектора в экспортных и бюджетных доходах».

Рост и падение доходов населения в период кризиса 2009–2010 гг.
Прирост в реальном выражениив, %	2007	2008	2009	2010
Оплата труда в бюджетном секторе	18,5	15	2,9	-7,1
Пенсии	5	20,1	14,5	38,3
Оплата труда в частном секторе	16,8	12,8	-13	-5,2
Источник: институт “Центр развития”