Logan берет на буксир "Жигули"

Renault предложило АвтоВАЗу технологии выхода из кризиса

2009-11-30 / Игорь Наумов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Глава «Ростехнологий» Сергей Чемезов (слева) и вице-президент Renault Кристиан Эстев налаживают технологический обмен в присутствии премьеров Владимира Путина и Франсуа Фийона. 
Фото с сайта government.ru
Соглашение о намерениях между АвтоВАЗом и Renault, которое было подписано во время визита премьера Владимира Путина в Париж, вызывает споры специалистов. Что получает Россия от Renault – новейшие технологии или только экономичную платформу для бедных стран третьего мира? У экспертов неоднозначное отношение к соглашению, поскольку неясно, какие именно технологии получит от Renault АвтоВАЗ и насколько это приблизит качество собираемых в Тольятти автомобилей к мировым стандартам.

По условиям соглашения компания Renault сохранит блокирующий пакет, а в перспективе может увеличить свою долю в АвтоВАЗе. Кроме того, французы обязались внести 300 млн. евро в виде технологий, а в будущем, возможно, и в виде прямых инвестиций. С таким заявлением выступил премьер Владимир Путин на пресс-конференции по итогам заседания российско-французской комиссии по двустороннему сотрудничеству, состоявшегося в минувшую пятницу в Рамбуйе. Свои подписи под документом о сотрудничестве по рекапитализации ОАО «АвтоВАЗ» поставили глава госкорпорации «Ростехнологии» Сергей Чемезов и вице-президент Renault Кристиан Эстев.

«Подписаны очень важные документы по сохранению и развитию АвтоВАЗа. Renault остается нашим стратегическим партнером. Мы не исключаем увеличения доли Renault. Пока такой договоренности нет, но мы готовы рассмотреть это предложение» – так оценил достигнутые договоренности Путин. По его словам, речь идет о передаче технологий и обеспечении производства новых современных автомобилей мирового класса. «Разумеется, в своем сегменте. Компания Renault намерена передать технологии, необходимое оборудование, лицензии, ноу-хау и тому подобное. Российских партнеров это в высшей степени устраивает», – уверил премьер.

Превращение Renault в главного и чуть ли не единственного спасителя АвтоВАЗа, способного вывести предприятие из затяжного кризиса, по масштабам ожиданий сравнимо разве что с началом истории Волжского автозавода, купленного СССР у Италии в конце 60-х годов прошлого века. Однако такая историческая параллель уместна лишь отчасти. Сорок лет назад благодаря счастливому стечению обстоятельств СССР оказался обладателем одного из самых современных и конкурентоспособных на тот момент автозаводов. Об этом мало кто помнит, но в 70-х годах «Жигули» третьей модели экспортировались без всяких доводок не только в страны соцлагеря, но и в Западную Европу.

Сегодня судьба АвтоВАЗа зависит от технологий и денег, обещанных Renault. Очевидно, что французов будет заботить прежде всего налаживание производства в Тольятти своих собственных автомобилей, ориентированных на российский рынок. При этом модельный ряд французской экспансии в России будет носить ограниченный характер. Впрочем, это отличительная черта политики Renault на рынках развивающихся стран, на которые, в частности, ориентирована программа Renault Logan, принятая компанией несколько лет назад. За это время Renault выпустил почти три десятка новых моделей. Несмотря на это, на площадке АвтоВАЗа предлагается производить добротную, пользующуюся устойчивым спросом в России, но все-таки не самую современную модель автомобиля. Из этого следует, что для российского автопрома, который давно нуждается в революционных переменах, Renault Logan не такое ценное приобретение, каким когда-то стали «Жигули».

Исполнительный директор Объединения автопроизводителей России Игорь Коровкин считает, что в успехе или провале программы Renault по выводу из рецессии АвтоВАЗа в конечном счете все будет решаться объемами производства. Если в Тольятти будут собирать по 200–300 тыс. Renault Logan в год, то это подтвердит серьезность намерений французских акционеров. Но это станет возможным лишь при высоком уровне локализации автокомплектующих. В противном случае проект задушит логистика, отметил эксперт. Как бы там ни было, АвтоВАЗу сотрудничество с Renault будет, безусловно, полезно. «Renault – первая компания среди мировых автопроизводителей, которая в свое время начала предметно заниматься проблемой повышения качества выпускаемых автомобилей», – подчеркнул Коровкин.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
В свою очередь, аналитик «Финам» Дмитрий Баранов считает, что особых причин торжествовать по поводу спасения АвтоВАЗа пока нет. «Еще неизвестно, что мы получим. Объявлено, что Renault передаст какие-то свои технологии АвтоВАЗу, однако неясно, какие именно», – говорит эксперт. Впрочем, сам по себе этот факт Баранов назвал положительным. Даже вне зависимости от объемов технологической помощи, поскольку АвтоВАЗ нуждается в обновлении, приход Renault поможет наладить производство собственных качественных автомобилей.

Газ и тормоз

Неуверенность в будущем – не повод перестать его обсуждать

2009-11-24 / Владимир Семенов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Общество – это люди, а не шахматные фигуры. Люди могут делать ходы не по правилам. 
Фото Евгения Зуева (НГ-фото)
В подтверждение своих мыслей прибегать к авторитету властей предержащих не есть хороший тон. Но фраза, на днях произнесенная в Сингапуре Медведевым: «Говорить о выздоровлении мировой экономики преждевременно, и что будет дальше – никто точно не знает», – не может не привлечь внимания. Смело и честно.

Значит ли это, что прогнозистам и интерпретаторам следует принять обет молчания, не дожидаясь, пока их попросит об этом широкая публика?

Без банальностей


Нет, не значит. Есть знаменитый критерий фальсифицируемости Карла Поппера – та или иная теория является научной, если существует методологическая возможность ее опровержения путем постановки того или иного эксперимента, даже если такой эксперимент еще не был поставлен. То есть научная теория не может не быть принципиально неопровержимой. Познание окружающего мира все чаще доказывает вероятностный характер его законов, и при этом мы видим парадокс: более ценная в научном плане теория – отнюдь не та, воплощение которой на практике статистически наиболее вероятно. За зимой наступит весна – вероятность реализации этого тезиса весьма велика, но научная его ценность минимальна – это и так всем известно. Но чем подробнее теория опишет протекание грядущей весны, опираясь на фактические данные и на логику, тем больший интерес она станет представлять для науки и народного хозяйства. При том что каждая новая степень детализации уменьшает вероятность ее дословного воплощения в реальности.

Также в разделе:
Так и с кризисом. Невозможность в деталях предсказать его развитие и последствия лишь повышает потребность во все новых теориях, его описывающих и объясняющих. И только совокупность описаний, объяснений, предсказаний даст нам возможность лучше ориентироваться в окружающей действительности.

Но для того чтобы маневрировать в потоке информации, надо учитывать и следующее обстоятельство. Экономическая рецессия – это не квантовая механика, по поводу которой тоже кипят страсти, но среди ограниченного числа людей. Зрители, а заодно и невольные соучастники кризиса смотрят спектакль, развязку которого они не знают, а выступающий на подмостках использует возможность для самовыражения. Даже в идеальных условиях для высказывания велика повторяемость лишь нескольких тезисов.

Модели реагирования


Для приверженцев дирижизма происходящие события – повод для утверждения своих идей и обличения свободного рынка. Сторонники хозяйственного саморегулирования видят в факте сильного воздействия кризиса на Россию как раз проявление нехватки в нашей стране экономических свобод и излишнего присутствия государства и монополий в экономике.

На самом деле и сторонников индикативного планирования Франсуа Перру, и поклонников laissez-faire среди публики – как говорящей, так и слушающей – не так уж много. Гораздо больше тех, кто сознательно или подсознательно связывает происходящие в стране и мире события не с экономическими теориями, а с общим направлением политики и общественного развития.

В самых общих чертах у государства есть две модели реагирования на кризис. Ухудшение экономических условий может вести к усилению протестов как вполне легальных, так и экстремистских, к росту преступности – экономической, уличной и даже – от общего пессимизма – бытовой. Первая, рефлекторная реакция власти на это – расширение применения ее силовой составляющей, укрепление вертикали и контроля над различными сферами жизни. В ответ на затягивание поясов – закручивание гаек.

Существует и противоположная логика: если не способен справиться сам – обратись к людям, может, помогут. Расширь подотчетность власти обществу, допусти гражданский контроль. Дай социуму больше «вертикальных лифтов» – и сразу прибудет тех, кто знает, как справляться с трудностями, и умеет это делать. Заодно и пар недовольства найдет выход и не будет скапливаться под опасным давлением. Конкуренция идей продемонстрирует бесплодность экстремизма.

Первый, рефлекторный «силовой» подход, возможно, применим для решения тактических задач; достижение стратегических целей невозможно без привнесения в жизнь общества демократических начал. Такая политика сложнее, но только она дает обществу богатство, которое не менее важно, чем накопленные знания. Это богатство – политический опыт. Да, конкурентные выборы несут с собой немало рисков: люди могут избрать экстремиста, популиста, криминал. Но без синяков и ссадин у социума никогда не выработается иммунитет к слишком сладким посулам или к самым резким словам.

Долгосрочная стратегия


Большинство теорий, объясняющих происхождение и протекание кризиса, о которых говорилось вначале, на первый взгляд «перпендикулярны» этим политическим логикам, оперируют другими терминами и смыслами. Но, как бы ни различались между собой описания, как бы ни опровергались прогнозы ходом событий, их объединяет одно: все соглашаются с серьезностью момента, с тем, что мировое хозяйство и Россия как его часть не просто подхватили легкий насморк. Поэтому при выборе спасительных мер надо преимущественно играть «вдолгую».

Соотнесение экономических теорий и политических практик подталкивает нас к выводу о том, что только в общественной конкуренции могут быть преодолены последствия кризиса, хотя в отдельные моменты требуется государственное участие в решении конкретной проблемы. Здесь диалектика кажущаяся: пожертвовать фигурой, чтобы провести пешку в ферзи – просто стандартная шахматная логика.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме (1)
Разместить в LiveJournal
А что происходит в данном контексте в России? Верховная власть, признавая серьезность и системность кризиса, включила высокую передачу демократической риторики. При этом состоялись местные выборы… так, как состоялись. Когда жмут на газ и тормоз одновременно – это тоже явно не диалектика.


Глупый экономический спад

США находятся в ловушке ликвидности

2009-11-23
Предыстория: От спада нет панацеи

Японская экономика оказалась в провале в 1990-е годы после того, как лопнули пузыри, образовавшиеся во время бума предыдущего десятилетия в сфере ценных бумаг и недвижимости. Когда экономический спад обернулся глубокой рецессией, Пол Кругман, который занимался тогда изучением японских проблем, предупредил, что страна оказалась в «ловушке ликвидности». Это ситуация, при которой снижение процентной ставки, предпринятое центральным банком, приближается к нулевой отметке, но не оказывает должного эффекта. 
«Самый простой способ выйти из спада, – писал Кругман, – это создать инфляционные ожидания, которых требует экономика». Сегодня Соединенные Штаты оказались в такой же ситуации. Федеральная резервная система борется с проблемами ликвидности, в то время как процентные ставки в условиях жесткой экономической политики остаются на низком уровне. Трудности Америки совпадают с самым последним приступом экономических неурядиц Японии. В 2008 году в Японии начался новый спад, второй по глубине в современной японской истории. 



Экономический рост в Японии замедлился, когда ее экономика вступила в период спада. Пойдут ли СШA той же ненадежной дорогой?
В 1992 году в ходе президентской избирательной кампании стратеги Билла Клинтона, боровшегося с Джорджем Бушем-старшим, пустили в ход фразу: «Это же экономика, глупец!» Сегодня дурашливой стала сама экономика.

Ну ладно, можно сказать помягче, чтобы не ссылаться на Билла Клинтона: в условиях нынешней рецессии плохие идеи серьезно сдерживают американскую экономическую политику. Страна находится в ловушке ликвидности, когда процентные ставки по вложениям приближаются к нулевому уровню. Это значит, что методы традиционной денежно-кредитной политики уже не могут решить проблему. Что же нужно сделать?

Кажется, лучший ответ, то есть такой, который хорошо воспринимается экономическими моделями, – это честно пойти на повышение инфляции с тем, чтобы добиться коррекции процентных ставок. Я предлагал такое решение более 10 лет назад в моем анализе ситуации с ловушкой ликвидности в Японии конца 90-х годов.

Но при этом важно осознать, что подобный сценарий зиждется на ожиданиях. Чтобы такая денежно-кредитная политика стала эффективно работать, нужно: а) убедить нынешних и будущих вершителей политики, что это действительно правильное решение; и b) убедить инвесторов, потребителей и фирмы в том, что пункт a) точно достигнут.

Также в разделе:
В реальности же чиновники еще даже близко не подошли к пункту a). Общепринятое мнение все еще состоит в том, что любое повышение прогнозируемой инфляции выше 2% – это очень плохо. Неверная точка зрения!

Читатели, которые помнят доводы, высказанные мной о проблемах Японии 10 с лишним лет назад, спрашивают меня, почему я не провожу такую же линию в отношении такой же, как когда-то в Японии, нынешней головоломной ситуации в США. Ответ состоит в том, что, по моему мнению, это никуда не приведет – по крайней мере до тех пор, пока продолжается экономический спад.

В таком случае что же дальше? Вторым разумным ответом была бы действительно масштабная фискальная экспансия. Цель – добиться полной занятости путем увеличения расходов правительства. Но Вашингтон охвачен страхом дефицита.

Вот почему в такой ситуации я предлагаю третье правильное решение: субсидирование рабочих мест и наем большего числа людей, но с неполной занятостью. Такие страны, как Германия, использовали подобную политику в области занятости с тем, чтобы сохранить рабочие места и удерживать безработицу под контролем, когда у них был экономический спад. Хотя для долгосрочного роста это не идеальный вариант, в качестве временной меры его стоит рассматривать.

Называйте это вынужденной, ограниченной оптимизацией, при которой ограничение определяется силой плохих идей.

 
ФОТО REUTERS
Премьер-министр Японии Юкио Хатояма предпочитает регулирование.
Комментарии читателей с сайта nytimes.com

Способы разорвать порочный экономический круг


Похоже, закон энтропии относится сегодня не только к физической окружающей среде, но и к обществу.
– Rodrigo Manrique, Bogot?, Colombia

Характеризуя одну сторону германской системы, вы забываете упомянуть, что в Германии – частично в силу ее банковской модели и структуры бизнеса – число крупных предприятий больше, чем число мелких. Законы, подобные тем, что вы предлагаете, только усилят и без того большое влияние корпораций большого бизнеса и захлопнут двери перед предпринимателем, которому мы в большой степени обязаны за наши конкурентные преимущества.

– John Alexander

Полагаю, что следует еще больше снижать налоги для богатых, больше давать денег в помощь банкам, когда они сталкиваются с трудностями, больше выводить рабочие места в офшоры, давать больше виз категории H-1B, позволяющих американским предпринимателям временно нанимать иностранных рабочих, а также полностью ликвидировать средний класс. Это оздоровит экономику.

– Charleston P. Pennington

Кейнсианские стратегии привели к провалу политики в Японии и Америке. Так будет происходить и дальше.

– Drewfus

Европейская комиссия выпустила доклад, в котором критикуется решение Франции о восьмипроцентном дефиците в следующем году.

Действительно, Франция отказалась от соблюдения введенного ЕС ограничения дефицитов тремя процентами. Но Франция инвестировала в такие проекты, как добровольная гражданская служба, и запустила программы создания новых рабочих мест в крупных городах. Неудивительно, что уровень безработицы во Франции значительно ниже, чем в Америке. – Patrice Ayme

Юань все еще привязан к доллару США. Инфляции не будет, пока китайцы поддерживают нашу слабеющую валюту.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
– Charles Hoyenski


Если придется меняться

При каких условиях может быть осуществлен переход к альтернативным сценариям

2009-11-24 / Ирина Марковна Бусыгина - директор Центра региональных политических исследований МГИМО (У) МИД России, д.п.н.


Эксперты прогнозируют разные варианты развития событий. Но власть может не выбрать ни одного. 
Фото Артема Житенева (НГ-фото)
28 апреля с.г. «НГ-сценарии» опубликовали результаты сценарного проекта, реализуемого экспертной группой МГИМО. Нами были разработаны и представлены четыре сценария: «Кремлевский гамбит», «Крепость Россия», «Новая либеральная мечта» и «Российская мозаика».

При разработке сценариев мы сознательно оставляли за скобками вопрос о том, когда и при каких условиях возможен переход к тому или иному сценарию, поскольку нашей исследовательской задачей было построить, при минимальных допущениях, доказательные и внутренне непротиворечивые картины будущего России в трех измерениях (демократия, модернизация, федерализм). Мировой экономический и финансовый кризис неизбежно актуализирует вопрос об условиях и характере такого перехода. Вместе с тем нельзя не заметить, как различны прогнозы и оценки, с кризисом связанные: «кризис закончился», «кризис закончился, началась рецессия», «нас ждет вторая волна кризиса, значительно более болезненная, чем первая», «Россия выйдет из кризиса ослабленной», «Россия выйдет из кризиса обновленной и модернизированной», «Россия выйдет из кризиса такой же, какой в него вошла».

Мы исходим из того, что продолжение мирового экономического кризиса может – вынужденно – создать запрос на реформы в России. Иными словами, внешние шоки и кризисы могут послужить стимулом для поиска новых моделей, теорий, для политических инноваций. В этом случае между возможными «проектами» по выходу из кризиса развернется конкуренция: сторонники альтернативных решений будут стараться убедить себя и других в том, что их понимание ситуации наиболее адекватно и, следовательно, предлагаемые ими политические решения оптимальны.

Также в разделе:
Реактивное и проактивное поведение


В зависимости от глубины и продолжительности кризиса (при этом крайне важны не только объективные индикаторы кризиса, но и его восприятие элитами, а также сознательное формирование элитами этого восприятия – в некоторых случаях искаженного – у населения) можно ожидать реализацию элитами следующих поведенческих моделей:

– реактивная («тушение пожара») – реакция на отдельные проявления кризиса по мере их возникновения и/или обострения, при возможности - отсутствие реакции, или ее имитация, или перевод проблем в другую плоскость, например из внутренней во внешнюю;

– проактивная (стремление «возглавить» кризис), которая может развиваться в двух направлениях: а) усиление внутренних репрессий при проведении конфронтационной внешней политики; б) реальная модернизация и демократизация.

К каким переходам может привести реализация этих моделей?

Кремлевский гамбит


Необходимо учитывать, что нынешняя общественно-политическая система России была сформирована в условиях благоприятной мировой экономической конъюнктуры, создавшей возможности для непрерывного (в течение 10 лет) роста бюджетных ресурсов государства и доходов населения. Российские власти прокламировали достижение экономической и политической стабильности в качестве своей важнейшей задачи. Критики выстроенной политической системы, однако, указывали на то, что ключевым ресурсом стабильности является высокий рейтинг доверия российскому руководству, сама же система еще ни разу не тестировалась на работоспособность при понижении рейтинга доверия высшему лицу государства, а потому неясно, какие кризисные нагрузки она может выдерживать и как велика ее способность к адаптации. Между тем без такого рода проверок говорить о том, что существующая политическая система стабильна, по меньшей мере преждевременно. «Кремлевский гамбит» – это наиболее ожидаемый сценарий при условии того, что кризис не будет слишком глубоким и продолжительным и, следовательно, не создаст столь сильных импульсов для реформ, что федеральная власть уже не сможет их игнорировать. Можно предположить, что власть будет затягивать инерционный сценарий до тех пор, пока это будет возможно, лишь имитируя подвижки по всем трем измерениям, но не инициируя реальный переход.

Опасность такого поведения заключается, однако, в том, что оно построено на ожиданиях (или даже предпочтениях) элит в отношении кризиса (кризис будет неглубоким, непродолжительным, и вообще – мы из него выходим или уже вышли), которые могут оказаться ложными. А если время будет упущено, возможностей для маневра (встать во главе кризиса) у федеральной власти, возможно, уже не будет.

 
Одна из моделей поведения власти – усиление внутренних репрессий. 
Фото Александра Шалгина (НГ-фото)
Крепость Россия


Это наименее вероятный сценарий – по той простой причине, что он является очень затратным; для его реализации необходимы ресурсы, причем не только бюджетные, но и идеологические – их у Центра сегодня либо нет, либо они сокращаются. В своей внешнеполитической части сценарий предполагает переход к конфронтационной модели, по крайней мере в отношениях с Западом; Центр едва ли пойдет на столь рискованное решение, принимая во внимание положение России на постсоветском пространстве. Внутриполитических условий для реализации этого сценария также нет, они могут сложиться только при «больших деньгах» – высоких ценах на углеводороды.

Новая либеральная мечта


Переход к этому сценарию требует прежде всего определенной политической воли (президента), то есть предполагает проактивную модель поведения; кроме того, он может быть инициирован осознанием - под воздействием кризиса - того, что дальнейшая реализация инерционного сценария невозможна, а также массовыми социальными протестами в регионах, стремлением Центра переложить на региональные элиты хотя бы часть ответственности. Реализация этого сценария предполагает реформы по всем трем измерениям (демократия, модернизация, федерализм). Российские элиты могут решиться на такие реформы хотя бы для того, чтобы подготовиться к будущим кризисам и избежать потери большей части своей политической и экономической власти, в том числе под влиянием общественного (уличного) давления. (Понятно, что «общественное давление» не есть еще «демократическое общество» – это всего лишь набор определенных популистских требований со стороны недовольных групп населения, наиболее вероятно, под влиянием трудностей экономического кризиса. Однако в условиях авторитарного правления на волне таких требований всегда поднимается альтернативная группа элит, ориентированная среди прочего на уничтожение старого руководства. Демократизация по крайней мере обещает, что в случае смены власти персоналии старой власти останутся в безопасности и – возможно – даже в почете.)

Необходимо, однако, понимать, что переход к этому сценарию связан с немалым риском: Центру придется пойти на реформы, которые – по крайней мере в краткосрочной перспективе – будут непопулярны и приведут к дестабилизации, а эффективность их проявится позже. Соответственно Центр должен быть готов пройти через отрезок нестабильности, сохраняя определенную степень контроля над территориями и обществом, в ином случае «Новая либеральная мечта» может принять вид «Российской мозаики».

Российская мозаика


При переходе к «Российской мозаике» определяющими являются размер территории страны и ее многообразие (в том числе этническое). Реализация этого сценария возможна при двух вариантах развития событий. Во-первых, как было показано выше, - при неудачном (чрезмерной слабости Центра в период непопулярных мер) переходе к «Новой либеральной мечте»; во-вторых, переход к этому сценарию может определяться сочетанием следующих условий: углубление кризиса при ослаблении федерального Центра, а также недооценка Центром масштабов кризиса и попытки сохранения инерционного сценария (реактивное поведение). При этом Центр упускает время для реформ, постепенно теряет рычаги контроля над регионами, соответственно регионы «спасаются как могут», в стране развиваются процессы хаотической децентрализации.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Судя по ситуации на сегодня, кризис не мотивирует политиков к поиску альтернативных путей развития. Вполне возможно, что он закончится раньше, чем осуществится выбор сценария. Все изложенное выше следует рассматривать как попытку выявить риски и ограничения выбора в том случае, если этот выбор все же будет сделан.

Еще одна ложная тревога

Знакомство с реальными цифрами приводит в шоковое состояние

2009-12-07 / Пол Кругман
Предыстория: Недовольство долларом растет

Бурный экономический рост Китая в последнее десятилетие заставил многих внешнеполитических экспертов, историков и политиков предположить, что США могут скоро уступить Китаю свое положение единственной сверхдержавы. Вероятность этого усилила напряженность между двумя странами в свете их финансовых связей.
Китайские руководители использовали полученные от экспорта доходы, чтобы закупить иностранной валюты более чем на 2,3 трлн. долл., 70% этих резервов – в казначейских облигациях США. Но перспектива того, что из-за ослабления доллара Китай может продать свои валютные резервы, для многих американцев представляется удручающей. Они опасаются, что это усилит рецессию. И им не нравится, что иностранное государство обладает столь мощными рычагами воздействия на американскую экономику. Подобным же образом китайцы опасаются девальвации доллара, и это побудило некоторых из них потребовать, чтобы правительство КНР продало казначейские облигации США, пока они не обесценились еще больше.
После случившегося осенью торгового конфликта между двумя странами Кит Брадшер из International Herald Tribune написал, что растущий национализм не позволяет Китаю легко отмахнуться от внутренней полемики. Он обратил внимание на реплику на одном из блогов, подписанную «Группой рассерженной молодежи». В ней говорилось: «Почему наше правительство приобрело так много долговых обязательств правительства США? Нам надо избавиться от всех подобных американских инвестиций».
Такие настроения, похоже, объясняют неопределенную реакцию китайских руководителей на пожелания президента Барака Обамы, сделанные им во время его первого визита в Китай, насчет того, чтобы Пекин внес «коррективы» в свою экономическую стратегию.



SOURCE:BOARD OF GOVERNORS OF THE FEDERAL RESERVE SYSTEM. 
ФОТО С САЙТА RESEARCH.STLOUISFED.ORG
Если верить финансовой прессе, то курс доллара США всегда падает – даже если это не так.

В конце концов шумиха насчет падающего доллара питает рассуждения в прессе насчет того, что США не должны никоим образом расстраивать китайцев, потому что если Китай продаст свои долларовые резервы, то произойдет нечто ужасное.

Как написал недавно редактор еженедельника Nation Кристофер Хейз: «Становится все более очевидно, что теперь Китай вместо рынка облигаций стал тем пугалом, которое сторонники сокращения бюджетных расходов используют, чтобы оправдать политику строгой экономии».

Так вот, знакомство с реальными цифрами приводит в шоковое состояние.

Как показывает диаграмма, сейчас доллар сильнее, чем он был в начале 2008 года. Видно также, что снижение курса американской валюты со времени паники, вызванной финансовым кризисом (когда все кинулись искать безопасного убежища в казначейских векселях США, а доллар ослаб), – это снижение является незначительным по сравнению с огромным падением доллара в период с 2002 по 2007 год.

Кстати, об этом падении доллара. Вы можете вспомнить какие-то страшные публикации в финансовой прессе на этот счет? Какие-то редакционные статьи в Wall Street Journal о деградации доллара на глазах у Джорджа Буша?

Также в разделе:
Нет? Вот и я не могу.

Ну и какой же апокалипсис произойдет, если китайцы решат продать значительную часть своих долларовых вложений, которые в общем объеме составляют почти 5 тыс. долл. на каждого жителя США?

Никакого апокалипсиса не будет. На самом деле китайцы окажут американцам услугу.

Чтобы понять почему, посмотрите, как реагировал на кризис управляющий Банка Израиля Стэнли Фишер. Г-н Фишер, в частности, стал продавать шекели и покупать доллары. То есть он продал национальную валюту и купил валюту иностранную более чем на 30 млрд. долл., или 6 тыс. долл. на каждого жителя Израиля. Имейте в виду, что это была экспансионистская политика – Фишер хотел ослабить шекель.

Так что если бы китайцы продали все свои доллары, то они, в сущности, сделали бы для США то, что израильтяне сделали для себя. Китайцы фактически осуществили бы увеличение денежной массы в интересах Федеральной резервной системы США, и в ответ на это Америка должна была бы послать им благодарственное письмо.

Суть дела в том, что у финансовой прессы есть инвесторы и читатели, озабоченные не тем, чем нужно. Распространение страшилок о долларе и китайской угрозе отвлекает внимание американцев от реальной (и намного более страшной) внутренней угрозы – угрозы массовой безработицы.

Комментарии читателей с сайта nytimes.com

Я скажу вам, в чем проблема…


А с какими гражданскими беспорядками столкнулось бы китайское правительство, если бы эти отношения действительно обострились?
– Bob H.

Конечно, во времена Буша в прессе публиковались материалы о падении курса доллара. Вы просто не замечали их. И, конечно, если бы китайцы продали свои доллары, то для американской экономики это было бы хорошо. Но тогда рычаги экономического контроля оказались бы в руках китайцев.

– V.R

Ирония в том, что некоторые из тех, кто хотел бы, чтобы китайцы отказались от привязки своей валюты к доллару, это те же люди, которых сильно беспокоит перспектива продажи долларов Китаем (не вы, г-н Кругман, в этом вопросе вы последовательны).

В конце концов день, когда китайцы решат, что они больше не хотят держать доллары, – это тот же день, когда они откажутся от валютной привязки. Если доллар будет ослаблен по отношению к юаню и если Китай продолжит накапливать свои валютные резервы, это принесет мало пользы и американским экспортерам, и китайским потребителям. – Mark

Как сотрудник финансового издания я целиком и полностью с вами согласен.

Однако трудно доказывать, что доллар не столь слаб, когда твои источники говорят, что так оно и есть. Я, конечно, рассматриваю факты, но должен также цитировать то, что говорят «эксперты».

– Без подписи

Спасибо за то, что вы открываете нам глаза на перспективы, г-н Кругман. В основном я согласен с вами, но вижу и возможный риск: китайцы могут объединиться с другими странами в целях создания альтернативной валюты для международной торговли. Если это произойдет, то у центральных банков не будет столь серьезной причины держать доллары.

– Raj Bhatt

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Италия, Исландия, а теперь Израиль – все преследуют одну и ту же стратегию. Все хотят понизить курс своей валюты.

– Per Holmlund

Потребитель спрятался от кризиса в дисконт

Россияне собираются экономить на отдыхе и товарах длительного пользования

2009-12-03 / Игорь Наумов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Большинство россиян откажутся в следующем году от дорогих покупок. 
Фото Бориса Бабанова (НГ-фото)
Еще минимум год потребительский спрос в России сохранится на низком уровне. По результатам онлайн- исследования PricewaterhouseCoopers (PwC), большинство потребителей рассматривает отдых и досуг в качестве основных статей сокращения расходов в течение предстоящего года. Четверть участников исследования предполагает в следующем году сэкономить на покупке электронной бытовой техники.

Незначительный рост индекса потребительской уверенности, зафиксированный в России в третьем квартале 2009 года, оказался фактором временным и непостоянным. Готовность российских потребителей увеличивать затраты на приобретение товаров и оплату различных услуг еще как минимум год сохранится на низком уровне. По данным онлайн-исследования, проведенного PwC в октябре в 11 крупнейших городах, россияне по-прежнему считают необходимым в качестве антикризисной меры экономить практически на всем подряд.

При этом большинство потребителей в России рассматривают отдых и досуг в качестве первых жертв в процессе оптимизации семейного бюджета. Намерение снизить затраты на путешествия подтвердили 38% участников опроса PwC. Около 33% заявили о том, что вынуждены будут меньше тратить на кино, театры, концерты и рестораны, а четверть респондентов готовы воздержаться от покупки электронной бытовой техники. Другой естественной реакцией на кризис стала смена предпочтений покупателей, отказавших себе в товарах класса люкс в пользу товаров средней ценовой группы, в том числе дисконта.

Несколько лучше прогнозы по рынку продуктов питания – 65% потребителей планируют сохранить расходы на нынешнем уровне, а 26% – даже увеличить их. На косметику и парфюмерию 59% опрошенных намерены в будущем году потратить столько же, сколько и в 2009 году, на книги, периодические издания, CD и DVD – 57%. В то же время 42% респондентов собираются увеличить затраты на обустройство и ремонт жилья, 39% – на обновление своего гардероба.

Партнер PwC Дэйл Кларк считает, что крупные сетевые компании, переживая неблагоприятные времена кризиса сосредоточатся на своей основной деятельности, решая задачи стабилизации. В то же время Кларк прогнозирует волну слияний и поглощений в торговле, но это уже для посткризисной России.

С такой оценкой согласны не все эксперты. «При низком уровне потребительского спроса экономика теряет важнейший стимул для развития. В «тучные» годы, когда мировые цены на нефть ставили рекорды, российская экономика росла в том числе за счет торговли. Потребительский спрос рос на уровне 15–16% в год», – говорит директор департамента стратегического анализа ФБК Игорь Николаев. Сейчас этот фактор перестал работать. Потребительский спрос ушел в отрицательную зону: в августе 2009-го – минус 9,9% к августу 2008 года, в октябре соответственно – минус 8,5%. «Чудес не бывает. Если так снижается потребительский спрос, то, значит, перспектив развития у российской экономики в 2010 году нет», – подчеркнул Николаев. При этом он подтвердил свой прогноз – в будущем году темпы роста ВВП могут составить минус 2–4%.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Даже по официальным прогнозам, реальные зарплаты россиян в 2010 году снизятся на 0,6%, напоминает директор Института проблем глобализации Михаил Делягин. По его словам, розничный товарооборот отчасти поддержит индексация пенсий и окладов военнослужащих. Но только отчасти. «Пагубное влияние на экономику очевидно. Нет спроса – нет и ориентиров для бизнеса», – отметил эксперт, добавив, что разговоры властей о необходимости стимулировать отечественную экономику через господдержку спроса остаются разговорами. Между тем в условиях рецессии нужно наращивать государственный спрос, чтобы компенсировать сжатие коммерческого спроса, в том числе сжатие спроса населения, подчеркнул Делягин.

Проблемы с "вторым сортом"

Приведет ли долларизация к разочарованию?

2009-11-09 / Пол Кругман
Предыстория: Новый золотой стандарт

В июне 2009 года Всемирная торговая организация дала разрешение Эквадору в виду сокращения валютных резервов страны ввести квоты и тарифы на импорт. Протекционистские меры, принятые Эквадором, встревожили некоторых экономистов, которые увидели в них параллель с политикой, резко ускорившей Великую депрессию 1930-х годов.
Как тогда, так и во время нынешнего экономического кризиса, называемого также Великой рецессией, страны с валютными запасами, привязанными к фиксированным стандартам, иногда прибегали к протекционизму, чтобы обезопасить свою экономику. В 1930-х страны, которые связывали свою валюту с золотыми запасами, увидели, что это ограничило их возможности использовать кредитно-денежную политику для того, чтобы приостановить экономический спад, и впоследствии они отказались от такого курса.
Когда в 2008 году кризис ударил по мировой экономике, многие страны привязали свою валюту к доллару США. Это был еще один стандарт, пользовавшийся доверием. Эквадор принял в обращение доллар и отказался от своей валюты еще в 2000 году. Этот шаг помог туристической отрасли страны, стабилизировал экспортные цены и снизил инфляцию. Но недавнее обесценивание доллара существенно снизило стоимость валютных запасов Эквадора.
Некоторые экономисты полагают, что протекционизм 1930-х годов ускорил развал глобальной торговой системы, подхлестнул охватившую весь мир депрессию. Они предупреждают, что сокращение объема торговли наряду с последними вспышками протекционистских мер повсюду в мире может вызвать такой же эффект домино.



ФОТО PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR
Президент Эквадора Рафаэль Корреа, бывший экономист, является сторонником протекционистских мер.
Относительно протекционизма эры 1930-х годов утвердилось широко распространенное мнение, что ограничительные меры в тогдашней экономике отражали незнание того, как работают финансовые системы, или по крайней мере неверное толкование принципов микроэкономики. Экономисты Барри Эйшенгрин и Даглас Ирвин выступают с критикой этой теории в новом документе, подготовленном для Национального бюро экономических исследований. Они высказывают довод, что различные страны использовали протекционистскую политику, чтобы не оказаться связанными «путами золота» – валютного курса, основанного на золотом стандарте.

«Это наводит на мысль, – говорят они, – что торговый протекционизм 1930-х годов стал результатом не столько того, что дошла до беспредела практика поддержки интересов отдельных корпораций, добивавшихся для себя особых привилегий. Этот протекционизм в большей степени – пример макроэкономической политики «второго сорта», когда на кредитно-денежные и финансово-бюджетные методы регулирования накладывались определенные ограничения».

Так случилось, что я столкнулся с подобной ситуацией во время моей недавней поездки в Кито, столицу Эквадора. Эта страна, как известно, «долларизована» – у нее нет собственной национальной валюты, используются только доллары США. Это оставило Эквадору очень ограниченную возможность для маневра, когда в 2008 году разразился экономический кризис.

Также в разделе:
А дальше, как сообщает Global Trade Alert initiative из Центра исследований экономической политики, произошло то, что кажется нам очень знакомым. «В январе 2009 года Эквадор объявил ряд жестких импортных ограничений по 630 позициям. Эти меры затронули 8,7% таможенного тарифного пространства страны и 23% ее импорта. Были повышены пошлины на 369 товаров и введены квотные ограничения на 271 другой товар сроком на один год. Эквадор настаивал, что эти меры необходимы, чтобы выправить увеличивающийся дефицит торгового баланса. (Статья XVIII Генерального соглашения по тарифам и торговле позволяет развивающимся странам вводить временный контроль над импортом с целью «предотвратить надвигающуюся угрозу серьезного сокращения валютных резервов, или остановить такое сокращение, или в случае, когда страна (член ГАТТ) располагает очень незначительными валютными резервами, добиться рациональных показателей увеличения этих резервов».)

Поступил ли Эквадор неправильно, вводя ограничения на импорт, с учетом того, что у него практически не было других вариантов? По крайней мере здесь мы видим аргумент «второго сорта» для экономической политики. Глубокой морали тут нет, если не считать того, что проблемы, с которыми во время чумы 1930-х годов столкнулись страны, использовавшие золотой стандарт, такие же, какие сегодня поразили евро или доллар США.

 
ФОТО RICHARD PERRY (THE NEW YORK TIMES)
В прежние времена золотой стандарт вызывал доверие у людей. Приведет ли долларизация к разочарованию?
Комментарии читателей с сайта nytimes.com

В трудные времена у малых стран выбор небольшой


Разве в экспорте Эквадора не доминирует нефть, торги по которой ведутся в долларах? Может оказаться, что меч – оружие обоюдоострое.

TL

Золото в роли денег + 100-процентная система банковской практики (когда банки полностью располагают запасом средств для выплат по всем депозитам) = стабильная валюта = стабильная экономика. Как может быть стабильной экономика без стабильной валюты?

Servius

Да, золото в роли денег + 100-процентная система банковской практики = стабильная валюта = стабильная экономика. Экономика Каменного века тоже была стабильной.

Beet

Есть ли у этих малых стран какой-то лучший способ прикрепиться к валюте более крупной страны? Если, например, Соединенные Штаты увеличат свою денежную массу на несколько триллионов долларов, можем ли мы направить часть этих денег в Эквадор? Или Эквадор сумеет взять кредит под 0% у Китая (и с нулевым шансом на возврат)? Небольшая страна со своей собственной валютой может попасть под удары бит спекулянтов, которые ведут свои игры. Если небольшая страна третьего мира найдет способ прикрепиться к валюте более крупной страны (сохраняя при этом преимущества, которые дает печатание собственных денег), это поможет ей поддержать экономическое развитие и политическую стабильность.

Peter Baldo

Так означает ли это, что переход на евро был плохой идеей для Европы? Это что – аргумент против гипотетического «амеро» (общеамериканской валюты)? Или это просто обратная сторона компромисса о переходе на валюты, подобные евро?

Pat

Логическое продолжение вашего рассуждения – это появление еще более мелких региональных валют. Может быть, валютная балканизация – дело не такого далекого будущего.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Ted Marr

Читайте также: Пол Кругман. Международный дисбаланс (НГ 09.11.2009): Когда президент США прибудет 15 ноября с визитом в Китай, там неизбежно будет поднят вопрос о китайском валютном курсе, конфронтации по которому две страны избегали со времени избрания Барака Обамы. Этот вопрос приобрел глобальное значение в свете мирового финансового кризиса.

Росстат фиксирует сжатие спроса и инвестиций

Объем грузоперевозок в стране остается на кризисном уровне

2009-12-04 / Михаил Сергеев
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Промышленный спад затронул в России каждого рабочего.	
Фото Евгения Зуева (НГ-фото)
Восстановлению российской экономики по-прежнему препятствует резкий спад инвестиций и внутреннего спроса. Вчера Росстат официально подтвердил, что инвестиции по итогам октября отстают от прошлогоднего уровня почти на 18%, а оборот розничной торговли – на 8,5%. Оперативные данные об экономической активности в ноябре показывают, что до выхода из рецессии может быть еще очень далеко. По данным РЖД, грузоперевозки на российских железных дорогах в январе–ноябре 2009 года были на 16,9% меньше прошлогодних.

В последнем докладе о социально-экономическом положении Росстат отмечает резкий спад инвестиций и сокращение внутреннего спроса. По данным за десять месяцев, инвестиции составили всего 82,1% от аналогичного показателя 2008 года. Значительно сократился и оборот розничной торговли, который в октябре был меньше прошлогоднего на 8,5% в сопоставимых ценах. Неустойчивость восстановления экономики эксперты объясняют сжатием внутреннего спроса, падением инвестиций и возобновлением сокращения выпуска в промышленности. По данным Минэкономразвития, в октябре усилился спад промышленного производства – падение по отношению к октябрю прошлого года составило 11,2%, тогда как в сентябре всего 9,5%. С исключением сезонного и календарного факторов, после положительной динамики с июня по сентябрь, в октябре промышленное производство снизилось на процент.

Также в разделе:
Падение экономической активности сохраняется, хотя и меньше, чем прогнозировалось в соответствии с самыми мрачными сценариями. Так, в среду были опубликованы оперативные данные за ноябрь о грузоперевозках. Информация об объемах погрузки появляется значительно раньше официальной статистики промпроизводства и ВВП, однако довольно точно отражает общую тенденцию. Погрузка на российских железных дорогах в январе–ноябре оказалась на 16,9% меньше показателей аналогичного периода 2008 года.

Эксперты считают, что полноценное восстановление экономики и падение спроса – несовместимо. «Серьезный экономический подъем без роста внутреннего спроса невозможен – если только речь идет об устойчивом росте, а не просто о всплеске», – говорит коммерческий директор «Суммы телеком» Олег Леонов. По его словам, в 2010 году темпы роста ВВП вряд ли будут отрицательными. «Спад, конечно, будет, но за спадом можно прогнозировать подъем, и таким образом по итогам года показатели будут положительными», – считает экономист. Причины экономической нестабильности кроются не в конкретных показателях, а скорее в инфраструктуре экономики, считает Леонов.

«Если государство наряду с ростом налогов начнет и больше тратить, в том числе на соцвыплаты, то за этим может последовать слабый рост внутреннего спроса», – предполагает управляющий партнер «ФинСовет Аудит» Вадим Долгополов.

По его словам, в 2010 году возможен рост ВВП, но это не будет полноценным ростом экономики, а только восстановлением после спада. «Реально мы будем еще долго ощущать влияние кризиса. А если внешние факторы будут ухудшаться, то возможно и углубление рецессии», – считает Долгополов.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Впрочем, некоторые эксперты считают, что экономику может вытащить и спрос на экспортные товары. «Драйвером роста российской экономики является в первую очередь внешний, а не внутренний спрос. Поэтому восстановление, которое мы наблюдаем с начала лета, происходит именно за счет стабилизации на зарубежных рынках. Яркий пример тому – отечественная металлургия, выехавшая в этом году на азиатских заказах. Таким образом, рост отечественного ВВП на фоне стагнации внутреннего спроса – это не фантастика, а реальность», – считает замначальника аналитического департамента «Арбат Капитал» Алексей Павлов.


Спад доходов населения в 2010 году продолжится

Экономика переходит в состояние "рецессии спроса"

2009-10-01 / Сергей Куликов
Все материалы по теме "Мировой финансовый кризис"



Профессор Сергей Алексашенко сомневается в росте экономики.
Фото Александра Шалгина (НГ-фото)
Ситуация в российской экономике продолжает ухудшаться из-за снижения внутреннего спроса, несмотря на восстановление экспорта. Все заявления о восстановлении и росте экономики лишены оснований, полагают аналитики Центра развития и Высшей школы экономики (ГУ-ВШЭ). Экономисты считают, что надежды властей на увеличение внутреннего спроса на триллион рублей в 2010 году за счет увеличения пенсий не оправдаются.

«Экономика переходит в состояние «рецессии спроса», которое может протекать долго и тяжело, – отмечают аналитики в докладе, посвященном итогам третьего квартала и прогнозам на будущий год. – И это несмотря на то, что во втором квартале резко вырос внешний спрос, в результате чего экспорт практически восстановил докризисные объемы. Состояние российской экономики в целом продолжает ухудшаться».

По мнению авторов исследования, громкие заявления об ожидаемом или даже наблюдаемом быстром росте и восстановлении экономики пока не имеют под собой оснований. «Вероятно, кое-кто воспринял прекращение падения экономики как достижение экономической политики и свидетельство эффективности проделанной работы, – отмечает ведущий экономист Центра развития Валерий Миронов. – Но это выглядит примерно так же, как ставить себе в заслугу наступление весны после зимы: экономика никакой страны не может сойти к нулю, любая рецессия заканчивается, и после этого когда-нибудь обязательно наступает фаза роста».

Также в разделе:
С этим мнением согласен и директор по макроэкономическим исследованиям ГУ-ВШЭ Сергей Алексашенко.

Тот факт, что приоритетом в антикризисной программе российского правительства изначально являлась социальная направленность, также вызывает сомнение, тем более что данные статистики эти надежды пока никак не подтверждают. «Вполне вероятно, что власти надеялись на адекватный рост потребления пенсионеров, – поясняет исполнительный директор Центра развития Наталья Акиндинова. – Однако российская экономика пока не ощутила его – то ли из-за относительно низкой доли пенсий в доходах населения, то ли из-за более высокой склонности пенсионеров к сбережениям».

Напомним, что во вторник, выступая на инвестиционном форуме «ВТБ Капитал», премьер-министр Владимир Путин в очередной раз напомнил, что Россия – единственная страна, которая пошла на гигантские расходы по увеличению пенсий в условиях кризиса. «В конце этого года с 1 декабря у нас будет в очередной раз повышена на 30% сразу базовая часть пенсии, – гордился премьер. – А в следующем году рост пенсии составит вообще беспрецедентную для России цифру – 46%». По его мнению, это обеспечит дополнительный внутренний спрос на сумму около триллиона рублей, или свыше 30 млрд. долл. «Причем пенсионеры, они ведь не покупают дорогостоящих импортных товаров, – отметил он. – Они покупают товары отечественного производства».

Впрочем, многие эксперты категорически не согласны с подобными заключениями. «На мой взгляд, вся эта направленность антикризисных мер на социальную поддержку – больше политический популизм, нежели реальная вещь, направленная на поддержку экономики, – полагает замначальника аналитического департамента компании «Арбат Капитал» Алексей Павлов. – Начнем с того, что далеко не внутренний спрос двигает российскую экономику. Ее двигает мировой спрос на сырье, и Россия именно от него зависит до сих пор в значительной степени». Надежды на то, что пенсионеры, получив дополнительные средства, начнут восстанавливать внутренний спрос, также не выдерживают критики. «Что такое спрос пенсионеров? Это пищевая промышленность, где 20–30% составляет импорт, лекарства, где импорта 80–90%, а также легкая промышленность, где все завалено ширпотребом из Китая, – отмечает Павлов. – Даже если представить, что пенсионеры начнут тратить свалившиеся на них деньги, не факт, что они придут в отечественную экономику».

Также в разделе:
В свою очередь, главный экономист ФК «Уралсиб» Владимир Тихомиров считает, что кризисное поведение людей является общим во всех странах: «Понятно, что они попытаются сберегать больше, а тратить как можно меньше». Хотя ставка на пенсионеров, по его мнению, сама по себе может быть и вполне правильной, учитывая необходимость устранения большого разрыва в доходах населения.

Отправить почтой
Версия для печати
В закладки
Обсудить на форуме
Разместить в LiveJournal
Другой серьезной угрозой для российской экономики, по мнению экспертов Центра развития, остается напряженная ситуация с региональными бюджетами, расходы которых сохраняются на уровне прошлого года, несмотря на сокращение доходов. «Ожидаемый дефицит, не покрываемый запланированными объемами трансфертов и кредитов из федерального бюджета, в 2009 году оценивается нами в 500 миллиардов рублей (1,3% ВВП); дефицит в регионах мы ожидаем и в 2010 году, – поясняют аналитики. – Сохранение этой ситуации может привести к быстрому наращиванию бюджетной задолженности перед экономикой». Кроме того, опасным для экономики может стать ускоренный переход к свободному валютному курсу рубля, о котором, в частности, на днях заявляли представители Центробанка. «Хотя укрепление рубля может (но необязательно) привести к снижению процентных ставок, это не приведет к росту кредитования и инвестиций из-за крайней ограниченности устойчиво растущих бизнесов, число которых с укреплением рубля может сократиться, – считают эксперты. – Вместе с тем свободный курс рубля усилит и без того высокую волатильность в экономике, связанную с ролью нефтегазового сектора в экспортных и бюджетных доходах».

Рост и падение доходов населения в период кризиса 2009–2010 гг.
Прирост в реальном выражениив, %	2007	2008	2009	2010
Оплата труда в бюджетном секторе	18,5	15	2,9	-7,1
Пенсии	5	20,1	14,5	38,3
Оплата труда в частном секторе	16,8	12,8	-13	-5,2
Источник: институт “Центр развития”


Оставить комментарий

Казахстан: Рецессия экономике не грозит, добыча нефти сокращена не будет


ВНИМАНИЕ! Комментарии проходят премодерацию и появляются на сайте спустя не моментально, а некоторое время спустя. Поэтому не отправляйте, пожалуйста, комментарии несколько раз. Комментарии должны содержать дополнение к статье, анализ, факты по теме или аргументированное мнение, изложенное в цивилизованной форме. Комментарии, не имеющие отношения к статье, или содержащие ненормативную лексику, а также просто бессмыссленные, не публикуются.

Новости Центральной Азии

Кыргызстан: Во втором полугодии темпы роста инфляции сохранятся

31.07.2008 12:40 msk

Фергана.Ру

Оставить комментарий (0)

В четверг, 31 июля, в Бишкеке состоялось очередное заседание правительства Кыргызстана под председательством премьер-министра Игоря Чудинова.

Данное заседание кабинета министров по итогам первого полугодия стало повторным, так как на прошлой неделе оно было перенесено в связи с недовольством уровнем подготовленности к нему министров президента Кыргызстана Курманбека Бакиева. Тогда президент жестко раскритиковал членов правительства, объявил выговор главам двух ведомств, остальным заявил, что все они «поймали дремоту».

В повестку дня сегодняшнего заседания были включены следующие вопросы: меры по стабилизации макроэкономической ситуации и сохранении темпов экономического роста; выполнение мер по накоплению необходимого объема воды на Токтогульском водохранилище и подготовке к осенне-зимнему периоду 2008/2009 года; реализация указа президента об Агропродкорпорации и внесение изменений в указ «О моратории на проверки, проводимые налоговой службой и сокращении количества проверок субъектов предпринимательства, осуществляемых другими уполномоченными контролирующими органами».

Министр экономического развития и торговли Кыргызстана Акылбек Жапаров отметил, что в январе–июне 2008 года наблюдалось некоторое замедление темпов экономического роста относительно показателей 2007 года. По его словам, одной из основных причин снижения темпов роста экономики стала продолжающаяся рецессия мировой экономики и рост мировых цен на продовольствие и энергоресурсы. Во втором полугодии 2008 года ожидается сохранение темпов роста инфляции, начавшейся в 2007 году.

По вопросу о наполнении Токтогульского водохранилища выступил министр промышленности, энергетики и топливных ресурсов Сапарбек Балкибеков. По его словам, из-за маловодного периода в текущем году в водохранилищах бассейнов рек Сырдарья и Амударья гидроресурсов осталось на 8,3 млрд. кубометров меньше по сравнению с 2007 годом. За апрель-июнь 2008 года фактический объем притока в Токтогульское водохранилище составил 4,2 млрд. кубометров, или восемьдесят пять процентов к объему 2007 года.

По состоянию на 17 июля 2008 года объем воды в Токтогульском водохранилище составляет 9,1 млрд. кубометров, что на один миллиард кубов меньше плана. Без принятия дополнительных мер по накоплению воды и рациональному использованию водных ресурсов запасы воды в предстоящий осенне-зимний период будут сработаны полностью до уровня мертвого объема (5,5 млрд. кубометров) уже в январе 2009 года.

Учитывая фактически складывающуюся ситуацию, для сохранения к 1 апреля 2009 года объема воды в Токтогульском водохранилище в объеме не менее 6,1 млрд. кубометров с несением нагрузки Токтогульской ГЭС не менее 600 МВт необходимо предусмотреть дальнейшее сокращение выработки и потребления электроэнергии в период с августа 2008 года по март 2009 года в объеме 2,6 млрд. кВтч, экспорта в вегетационный период – на 500 млн. кВтч, загрузки ТЭЦ города Бишкек – на 220-240 МВт.

На заседании отмечалось, что, несмотря на серьезность сложившейся ситуации, одно из основных заданий по обеспечению установленного лимита потребления электроэнергии не выполняется ни в одном регионе.

Министерству образования и науки поручено рассмотреть возможность проведения зимних каникул в период с 25 декабря 2008 года по 1 марта 2009 года для образовательных заведений с системами электрического отопления, отработав меры по их консервации на указанный период.


Все новости
Распечатать
Отправить по почте
Оставить комментарий (0)



 
Израиль-Центральная Азия

14:26  Казахи и израильтяне будут вместе хранить военные тайны

12:50  Иран и палестинцы: Израиль опирается на славян и тюрок

18:25  Казахи свели израильских раввинов с саудитами

10:55  Израильтяне учат казахов кардиохирургии

Реклама

 
 

Статистика, рейтинги

  
 
 
  



Мнения авторов могут не совпадать с точкой зрения составителей.

Редакция рассматривает все предложения о публикации статей, но оставляет за собой право не вступать в переписку с авторами.


Новости Центральной Азии

Казахстан: Рецессия экономике не грозит, добыча нефти сокращена не будет

18.12.2008 12:26 msk

Фергана.Ру

Оставить комментарий (0)

18 декабря министр экономики и бюджетного планирования Казахстана Бахыт Султанов заявил, что рецессия не грозит казахстанской экономике в 2009 году, даже если мировая цена на нефть будет удерживаться уровне 25 долларов за баррель, передает КазТАГ.

Известно, что ранее премьер-министр Казахстана Карим Масимов дал указание пересмотреть бюджет страны из расчета цены на нефть 25 долларов за баррель, и Б.Султанов заявил, что уже подготовлены расчеты, которые показывают: «при длительном сохранении указанной цены на нефть на мировых рынках бюджет республики может недополучить более 150 миллиардов тенге» ($1=120 тенге). Вопрос недополучения бюджетом денег еще будет рассмотрен на республиканской бюджетной комиссии, а пока, отметил министр экономики, администрациям «поручено в срочном порядке представить перечень бюджетных программ, финансирование которых может быть отодвинуто на более поздние кварталы года», передает Kazakhstan today.

Б.Султанов попросил и министров при подготовке подобных предложений по сокращению финансирования отойти от ведомственных интересов и «внести реальные сроки реализации своих бюджетных программ».

Премьер-министр Казахстана К.Масимов поддержал Б.Султанова и подчеркнул, что предстоящее сокращение финансирования некоторых бюджетных программ – принципиально важный момент, потому что «консервативные сценарии [бюджетных трат – ред.] дают возможность нам достаточно прагматично двигаться и проходить все рифы». Масимов заявил, что хотя «вчера страны ОПЕК приняли решение сократить на 4.2 миллиона баррелей в день добычу нефти, однако на цене нефти это никак не сказалось. Получается, что там работают какие-то другие механизмы, поэтому нам нужно рассчитывать сейчас на самый консервативный сценарий и планировать свои расходы, исходя из него. Уже потом, по первому кварталу посмотрим, как дальше будем действовать», - добавил премьер.

Исходя из нового режима экономии, Казахстан не намерен сокращать добычу нефти. Б.Султанов подтвердил, что в следующем году объем добычи 70 миллионов тонн сохраняется. Напомним, что страны ОПЕК предложили государствам, не входящим в альянс, сократить добычу нефти. Министр экономики и бюджетного планирования Казахстана мягко заметил, что хотя «Россия подтвердила, что готова участвовать в качестве наблюдателя и следовать определенным принципам, которые будут вырабатываться ОПЕК, - Казахстан в таком процессе, насколько я понимаю, не участвует», потому что, повторил он аргумент Масимова, сокращение добычи нефти не влияет на повышение цены на нефть.

Насколько в этом случае уменьшится или вырастет ВВП республики, Б.Султанов затруднился ответить: «Это мы еще считаем», - но тут же спохватился и твердо заверил журналистов, что рост ВВП «все равно будет сохраняться». Реальный же рост ВВП по итогам 2008 года ожидается в размере 4 процентов, сказал Б.Султанов.


Все новости
Распечатать
Отправить по почте
Оставить комментарий (0)



 
Израиль-Центральная Азия

14:26  Казахи и израильтяне будут вместе хранить военные тайны

12:50  Иран и палестинцы: Израиль опирается на славян и тюрок

18:25  Казахи свели израильских раввинов с саудитами

10:55  Израильтяне учат казахов кардиохирургии

Реклама

 
 

Статистика, рейтинги

  
 
 
  



Мнения авторов могут не совпадать с точкой зрения составителей.

Редакция рассматривает все предложения о публикации статей, но оставляет за собой право не вступать в переписку с авторами.

ICQ 445573571

© Д.Кислов, ИА "Фергана.Ру", 1999-2008




Год дна
Комментарии
Видео
Текст
— 15.09.09 20:54 —

ТЕКСТ: КОНСТАНТИН ПУКЕМОВ
ФОТО: COMSTOCK IMAGES/EAST NEWS
Видео


Спустя год после начала кризиса появились первые признаки, что мир если и не преодолел его, то хотя бы пережил острую фазу. Страны и корпорации говорят о переходе к росту. Азиатские рынки вернулись на докризисные показатели. Но эксперты предупреждают, что у кризиса будут еще волны, а инвесторы вновь ведут рискованные игры.

Сегодня исполнился ровно год мировому финансовому кризису. Точкой отсчета принято считать 15 сентября 2008 года, когда инвестиционный банк Lehman Brothers объявил себя банкротом.

На самом деле кризисные явления в экономике созревали около двух лет – с 2006 года, когда в США начали фиксировать рост просрочки по ипотечным кредитам. Весь 2007 год ипотечный кризис в этой стране уже граничил с финансовым. Финансовые корпорации объявляли о многомиллиардных списаниях ставших вдруг «токсичными» активов. Уже по итогам IV квартала 2007 года потери, связанные с инвестициями в высокорисковую ипотеку subprime, банка Merrill Lynch достигли $14,1 млрд, а Citigroup – $17,4 млрд.

Но именно банкротство Lehman Brothers отмело последние сомнения инвесторов относительно мирового масштаба происходящих явлений. После банкротства Lehman Brothers катастрофические события в мировой экономике, и в том числе в российской, стали приобретать лавинообразный характер.
На следующий день после этого события индекс Dow Jones сократился сразу на 504,48 пункта (4,42%), NASDAQ – на 81,36 пункта (3,60%). S&P 500 упал на 59,00 пункта (4,71%). Падение индексов стало самым масштабным с 11 сентября 2001 года. Акции Lehman Brothers рухнули на 90 %. В России индекс ММВБ за день обвалился более чем на шесть процентов, РТС – более чем на четыре.

Падение продолжалось и дальше. К концу 2008 года фондовый рынок США потерял 38%, Японии – 28%, Бразилии – 43%, Индии – 53%, Китая – на 65%. Российский рынок показал наибольшее падение – 76%. В январе индекс ММВБ находился на уровне 550 пунктов, а максимальное падение пришлось на 24 октября 2008 года – 513,62 пункта.

Банкротства банков в США уже исчислялись десятками. Отдельные государства, в основном небольшие и в наибольшей степени зависящие от ситуации в глобальных финансах, такие как Исландия и страны Восточной Европы, оказались на грани национального банкротства. Экономики большинства стран мира впали в рецессию. Исключение составляли только Китай и Индия.

Государства были вынуждены спасать ситауцию и начали накачивать экономику деньгами. Уже к середине ноября, по подсчетам экспертов, финансовые затраты стран мира на преодоление кризиса составили $9,4 трлн, что эквивалентно 15% мирового ВВП.

Но в первом квартале, несмотря на все усилия властей, экономики продолжали падать. В США ВВП в годовом исчислении сократился на 1,6%. Совокупный ВВП 16 европейских стран за первый квпртал снизился на 2,5% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Самая крупная экономика Европы Германия, занимающая третье место в мире по объему ВВП, упала на 3,8% – худший показатель за 40 лет. Российский ВВП по итогам первого квартала сократился в годовом исчислении на 7%, промпроизводство обвалилось на 14,3%, численность безработных увеличилась на 33,9% (до 7,1 млн человек, или 9,5% экономически активного населения). Объем инвестиций в Россию в I квартале 2009 года уменьшился на треть к аналогичному периоду прошлого года. Такого обвала российская экономика не переживала с 90-х.

Курс рубля к бивалютной корзине (0,55 доллара и 0,45 евро) снизился с максимального значения в августе прошлого года (29,3 рубля) до минимального значения в феврале (41 рубль) почти на 40%. Отток капитала из России по итогам 2008 года составил $130 миллиардов.

Но летом появились первые признаки оживления.
Промышленное производство в июне выросло на 4,5% к маю. Еще через месяц Минэкономразвития объявил, что рецессия в российской экономике завершена. «Главным результатом июля стал рост ВВП, очищенный от сезонной и календарной составляющих, на 0,5% к июню», – с оптимизмом констатировал замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач. «Пошел рост», – поддерживал первый вице-премьер Игорь Шувалов.

Похожие явления наблюдались и в других странах, на мировых площадках начал царить оптимизм.

Спустя год после начала кризиса, мир продемонстрировал готовность выйти из него.

«Мы можем быть уверены, что бури последних лет начинают ослабевать», – заявил во вторник президент США Барак Обама.
Накануне власти Евросоюза объявили, что экономика еврозоны постепенно выходит из рецессии. Рост ВВП 16 стран зоны евро, по прогнозам Еврокомиссии, в третьем квартале составит 0,2%.

Третий квартал 2009 года станет полноценным началом выхода России из кризиса, не уступил им в оптимизме вице-премьер министр финансов РФ Алексей Кудрин.

«Принятые меры позволили России среди первых начать выходить из кризиса. Мы ожидали, что это будет несколько позже других стран, но наши меры позволили уже в июне иметь рост ВВП к маю 0,4%, а в июле к июню – 0,5%», – сказал Кудрин.
Фондовые индексы Азии годовщину кризиса отметили по-своему. Во вторник сводный индекс региона MSCI Asia Pacific почти не изменился по сравнению с 15 сентября 2008 года, сообщил Bloomberg.

Но говорить о полноценном выходе из кризиса и развороте экономике рано, предупреждают эксперты.

«Разворот экономики и ралли на бирже не долгосрочное, – говорит главный экономист Альфа-банка Наталья Орлова. – В этом кризисе будет еще не одна волна». Ближайшая, по мнению Орловой, произойдет в сроки от нескольких месяцев до года, и будет связана с проблемами в реальном секторе, сокращением расходов домохозяйств.

«Осенью возможно новая волна, связанная с падением внутреннего спроса. Будут массовые сокращения на предприятиях»,
– соглашается президент Института энергетической политики Владимир Милов. «Я не исключаю вторую волну кризиса», – разделяет это мнение и главный экономист НБ «ТРАСТ» Евгений Надоршин. По его мнению, она будет связана скорее с финансовым сектором. «У банков ситуация будет очень сложной, они не будут активно кредитовать не финансовый сектор, – обрисовывает развитие событий эксперт. – В итоге количество банков будет сокращаться».

К тому же настроения выхода из кризиса спровоцировали новые опасения: участники крупных бизнес-процессов, вдохновившись относительной стабилизацией, вновь начинают делать рискованные инвестиции. «Вложения крупнейших американских банков на финансовых рынках по сравнению с докризисным периодом увеличились в несколько раз, – говорит главный экономист УК «Финам Менеджмент» Александр Осин. –

Кредитные организации компенсируют свои убытки, полученные в результате ипотечного кризиса». Эта ситуация грозит появлением новых рыночных пузырей.
Впрочем, эксперты надеются, что финансовые власти извлекли уроки из кризиса. «Центральные банки разных стран, слишком увлеченные игрой с деревативными инструментами, поняли что, к финансовым продуктам нужен более осторожный подход», – говорит Наталья Орлова. «Сбалансированный подход мировых монетарных властей к величине процентных ставок, поможет избежать надувания новых «мыльных пузырей» на финансовых рынках», – полагает аналитик УК «Альфа-Капитал» Маким Симагин.

«Кризис научил осторожности,
– говорит Надоршин. – Прогнозы стали делать также аккуратней. Кризис наглядно показал, что даже значительные резервы не гарантируют нам стабильности». А, по мнению Осина, фундаментальный урок кризиса – необходимость структурного изменения мирового ВВП в пользу частных и государственных инвестиций при сокращении в этом показателе доли внутреннего потребления. Такое изменение приведет к замедлению темпов роста мировой экономики, зато долгосрочные вложения в реальный сектор увеличатся, возрастет экономическая роль развивающихся рынков и повысится эффективность мировой экономики. «Необходима структурная реформа, направленная на увеличение производительности труда, – добавляет Милов. – Нужно менять ментальность».



Мир отчитывается об октябрьском оживлении в промышленности. Показатели деловой активности в Китае, Европе и Америке говорят о завершении рецессии, считают эксперты. Рост обеспечили госпрограммы стимулирования спроса.

В мировой экономике виды признаки восстановления. Мировой индекс менеджеров закупок в октябре вырос до 54,4 пункта по сравнению с 53 пунктами в сентябре, подсчитали в JPMorgan. Это самое высокое значение с июля 2004 года. О росте промышленного производства накануне отчитались Китай, Еврозона и США.

В октябре в Китае рост производства ускорился до максимального за последние полтора года уровня и составил 55,4 пункта против 55 в сентябре и 55,1 в августе, следует из индекса менеджеров закупок банка HSBC, рассчитываемого на основании результатов опроса более 400 производственных китайских компаний. Значение индикатора выше 50 пунктов означает рост объемов продукции, 50 пунктов и ниже означает спад активности в производстве. Неофициальный индикатор совпадает с индексом, рассчитываемым Федерацией логистики и закупок КНР, согласно которому рост промпроизводства составил 55,2 пункта.

Позже радостные новости пришли из Европы. Согласно данным фирмы Markit Economics, производство в октябре выросло впервые за 17 месяцев. Индекс менеджеров закупок поднялся до 50,7 пункта по сравнению с 49,3 пункта в сентябре.

«Улучшение наблюдается теперь во всех секторах экономики. Рецессия завершилась и вряд ли вернется»,
– приводит Bloomberg слова главного европейского экономиста Barclays Capital Джулиана Кэллоу.

В понедельник вечером вышли оптимистичные показатели в США. Индекс производственной активности ISM Manufacturing в октябре поднялся до 55,7 пункта по сравнению с 52,6 пункта месяцем ранее. При этом аналитики, опрошенные Bloomberg, ожидали роста индикатора до 53 пунктов. Еще больше инвесторов порадовал рост занятости, который входит в расчет индекса ISM Manufacturing, пишет The Financial Times. В октябре индикатор занятости взлетел до 53,1 пункта против 46,2 в сентябре. Это самое высокое значение с начала 2006 года. «Индекс на таком уровне может указывать на стабилизацию занятости в промышленном секторе», – цитирует газета эксперта Capital Economics Пола Эшворта. Проблема безработицы одна из основных для Америки, поскольку ее уровень почти вплотную приблизился к 10%. Несмотря на то что доля промышленного сектора в ВВП США составляет 12%, именно он выведет американскую экономику из кризиса, уверены эксперты.

«Агрессивная ликвидация складских запасов в первом полугодии и стабилизация уровня заказов говорят о том, что производство продолжит получать хорошую поддержку в ближайшие месяцы»,
– цитирует Bloomberg главного экономиста по США в Maria Fiorini Ramirez Inc. Джошуа Шапиро.

Ростом промышленное производство обязано восстановлению покупательской способности. Сокращение запасов товаров на складах стало следствием роста продаж, однако его могло и не быть, если бы не правительственные программы. Так,

в Америке в последние месяцы расходы потребителей в основном увеличились за счет роста продаж автомобилей, которому способствовала программа «наличные в обмен на автохлам». В Китае результаты опроса производителей показали, что производство также увеличилось за счет роста потребления на фоне государственного стимулирования.
В России, при отсутствии массовых программ стимулирования потребительского спроса, показатели активности в промышленности падают. Согласно подсчетам «ВТБ Капитал», в октябре индекс менеджеров по закупкам сократился до 49,6 пункта по сравнению с 52,0 в сентябре. Это указывает «на общее ухудшение делового климата на старте четвертого квартала», отмечают эксперты: «Это было первое помесячное снижение основного показателя с того времени, когда он упал до рекордно низкого показателя (33,8 балла) в декабре 2008 года».

О сокращении покупательской способности говорит и снижение объема розничной торговли, набирающее обороты: в августе падение достигло 9,8% в годовом выражении, в сентябре – уже 9,9%.


Россия вышла из рецессии, и ее ждет инвестиционный бум, отрапортовал во вторник министр финансов Алексей Кудрин. Падение ВВП замедляется: по итогам года оно составит 8% вместо ожидаемых ранее 10%, поддержал министра премьер Владимир Путин. Главное, чтобы рост цен на нефть вновь не отодвинул планы по модернизации экономики, опасаются эксперты.

«Можно говорить сегодня о том, что Россия вышла из рецессии, а также можно говорить о том, что сегодня мы проходим через определенную черту, после которой начнется рост инвестиционной активности», – заявил во вторник Алексей Кудрин на форуме «Россия зовет», организованном компанией «ВТБ Капитал». Правда, инвестиционную активность глава Минфина во многом связывает с госсредствами, направленными из федерального бюджета в экономику. Он считает, что их выделено вполне достаточно.

О стабильности свидетельствует курс рубля, который в настоящее время находится в равновесном состоянии, риски очередной девальвации национальной валюты сведены к минимуму, считает Кудрин. «Если цена на нефть будет не ниже $58 (за 1 баррель) в следующем году и в ближайшие годы, то мы будем иметь положительный платежный баланс. Девальвационных рисков серьезных нет», – сказал Кудрин.

Курс на стабильность рубля подтвердил и председатель правительства РФ Владимир Путин.

Cо среды 30 сентября Центробанк снижает ставку рефинансирования на 0,5 процентного пункта – до 10% годовых. Это вызвано замедлением инфляции в стране, пояснил первый зампред Банка России Алексей...


У правительства достаточно ресурсов и других возможностей, чтобы защитить рубль и финансовую систему от потрясений, поддержал премьер Кудрина: объем российских золотовалютных резервов превышает $400 млрд.
«Их мы намерены не только сберегать, но и наращивать», – подчеркнул премьер.

При этом если во время кризиса 1998 года российское правительство обращалось за кредитами к международным финансовым организациям – МВФ, Всемирному банку, «то сегодня Россия сама участвует в программах поддержки наиболее затронутых кризисом государств и регионов», напомнил Путин.

Все это позволяет правительству пересмотреть прогнозы для ВВП на текущий год. Еще несколько месяцев назад правительство не исключало, что по итогам года показатель может упасть на 10%, а последняя оценка, озвученная месяц назад, составляла 8,5%. Теперь Путин сообщил, что

по итогам года ВВП сократится лишь на 8%, а может, и чуть меньше.
И в ближайшие годы необходимо «полностью отыграть эти потери», считает премьер, причем важна не столько скорость восстановления, сколько его качество.

Сейчас правительство готовит так называемую стратегию выхода. «По сути, это та модернизационная повестка, которую нам предстоит реализовать с 2010 года «, – пояснил Путин, добавив, что основные рыночные институты России в период «жесткого кризиса доказали свою устойчивость и работоспособность, а российский бизнес – умение адаптироваться к меняющимся условиям».

Власти настолько уверовали в окончание кризиса, что готовы ослабить госрегулирование и активизировать процессы приватизации.
Правительство «порой было вынуждено брать на себя и риски бизнеса», и «принимать решения и выполнять работу за неэффективных собственников и менеджмент предприятий», напомнил премьер. Но, несмотря на кризис, «не произошло ни масштабной национализации, ни сползания к всеобщему административному регулированию», сохранено «свободное движение капиталов и конвертируемость рубля».

Уверенно говорить о выходе из рецессии или ее продолжении можно будет только к концу года, отмечают российские эксперты. «Осень – традиционно сложное для экономики время, да и

об устойчивой положительной динамике основных макроэкономических показателей говорить пока рановато – слишком мал период замедления падения»,
– говорит эксперт АКГ «Развитие бизнес-систем» Алексей Калинин.

Впрочем, ряд экспертов разделяет оптимизм российских властей. Во вторник Bank of America - Merrill Lynch сообщил, что в 2009 году ожидают падения ВВП России лишь на 7,3%, а в 2010 году российская экономика, по оценке аналитиков банка, вырастет на 3,9%. Еще недавно банк называл цифру 2,4%, а в базовом прогнозе Минэкономразвития на 2010 год указывается, что ВВП в 2010 году вырастет только на 1,6%.

Однко эксперты указывают, что рост в 2010-2011 гг. во многом будет зависеть от поддержки экономики государством, а также высоких цен на нефть, которые, как они ожидают, составят в среднем $70.

Модель роста российской экономики пока не изменилась и во многом зависит от экспорта и госрасходов, признала и глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Сырьевая экономика была фактором роста в докризисный период, а сейчас это еще и «фактор неопределенности», в том числе и для платежного баланса, и для валютного курса.

А потому

оптимизм относительно перспектив российской экономики пока сдержанный, так как во многом зависит от внешнего спроса, а внутренний спрос – инвестиционный и потребительский – пока находится «в состоянии стагнации», пояснила Набиуллина.
Поэтому посткризисная стратегия должна заключаться «не только в выходе из пакета мер фискально-стимулирующего характера, но также и постепенного отхода от чрезмерной зависимости от моноэкспорта».

Эксперты безусловно разделяют эту позицию властей, но опасаются, что время для этого выбрано не самое подходящее. «Чтобы провести глубокую модернизацию, поменять модель экономики на инновационную необходимы огромные инвестиции, частные и госудасртвенные, но сейчас в достатчоном количестве их нет», – говорит эксперт Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Елена Пенухина.

Так что остается вновь уповать на рост стоимости сырья и пополнение национальных фондов нефтедолларами. «Но не хочется думать, что обилие нефтедолларов отодвинет планы по модернизации и власти вновь встанут на те же грабли»,
– говорит Пенухина.


0
Барак Обама подправил обещания
// в новом варианте экономической программы
 
Газета «Коммерсантъ»   № 2 (4057) от 12.01.2009 
Избранный президент США Барак Обама в субботу выступил с очередным радиообращением, в котором представил обновленный вариант своей экономической программы. Он, в частности, заявил о намерении создать за два года 4,1 млн новых рабочих мест — то есть в четыре раза больше, чем обещал в ходе предвыборной кампании. При этом будущий президент сообщил, что, будучи реалистом, он должен признать, что далеко не все, что было им обещано в ходе предвыборной гонки, может быть реализовано.

Субботнее радиообращение Барака Обамы стало уже его вторым за прошедшую неделю выступлением, посвященным реформированию американской экономики. В нынешней речи господин Обама под влиянием последних событий пересмотрел многие из своих прежних обещаний. Так, к примеру, в минувшую пятницу были опубликованы новые статистические данные, согласно которым безработица в США достигла отметки 7,2% — рекордной за последние 16 лет. По этим данным, число рабочих мест в США сократилось за прошлый год на 2,6 млн — самый худший показатель со времен Второй мировой войны. 

В соответствии с этим Барак Обама скорректировал свои предварительные прогнозы, пообещав создать 4,1 млн новых рабочих мест. В своем предыдущем экономическом послании Барак Обама называл другую цифру — 3 млн, а в ходе предвыборной гонки обещал создать всего лишь 1 млн рабочих мест. 

Впрочем, в 14-страничной программе, размещенной на сайте будущего президента, отмечается, что названные Бараком Обамой цифры вовсе не претендуют на точность. В первую очередь потому, что в данный момент неизвестно, насколько конгресс согласится с предложением Белого дома и одобрит все те расходы, которые предлагает Барак Обама. 

Всего же будущий президент предлагает в ближайшие два года потратить на стимулирование экономики $775 млрд. Куда конкретно пойдут эти деньги, он пока не уточнил. Никто из его экономических советников также не стал рассказывать, на какие меры готовится пойти будущая администрация. Не поясняют они также, откуда будут взяты обещанные средства — впрочем, очевидно, у Федеральной резервной системы просто не будет другого выхода, как просто запустить печатный станок на полную мощность и увеличить денежную массу. 

Сейчас, по словам источников в команде Барака Обамы, идут переговоры с конгрессменами, поэтому никаких подробностей плана публиковаться не будет, чтобы не лишать переговорщиков поля для маневра. "Эти цифры — это просто напоминание, что мы не можем продолжать двигаться по нынешнему пути. Если ничего не будет сделано, тогда рецессия затянется на годы, безработица достигнет двузначных величин, и наша страна потеряет конкурентные преимущества в мире",— заявил Барак Обама. 

Тем не менее многие конгрессмены, в том числе члены Демократической партии, отнеслись к предложению будущей администрации довольно скептически. Бывший кандидат в президенты США от демократов Джон Керри, которого еще недавно Барак Обама рассматривал в качестве кандидата на пост госсекретаря США, на прошлой неделе заявил, что он вовсе не в восторге от многих предлагаемых будущей администрацией мер. Так, демократы критикуют ту часть плана Барака Обамы, которая затрагивает сокращение налогов. 

К примеру, советники Барака Обамы предлагают снизить налоги для представителей среднего класса на $500, а также налоговые льготы для предприятий, нанимающих новых работников (за каждого нового сотрудника работодателю будет платиться по $3 тыс.). По мнению же критиков этого плана из Демократической партии, эти меры недостаточно эффективны, по сравнению, например, с финансированием общественных работ — строительством дорог или школ. Впрочем, очевидно, что именно сокращение налогов должно стать той частью плана, которая в наибольшей степени удовлетворит республиканцев. В интервью телеканалу АВС господин Обама заявил, что не собирается давить на членов конгресса, а, напротив, готов принять во внимание все их замечания. 

План Обамы предусматривает некоторые прямые государственные инвестиции в строительство, однако они имеют свою специфику. Так, антикризисные меры предполагают, что правительство должно сфокусироваться на переводе американской экономики на альтернативную энергетику. "Мы удвоим производство альтернативной энергии в ближайшие три года,— пообещал на прошлой неделе Барак Обама, выступая в университете Джорджа Мейсона.— Мы модернизируем более чем 75% государственных зданий, увеличим эффективность энергопотребления 2 млн американских домов и тем самым сэкономим миллиарды". 

По оценкам советников Барака Обамы, если конгресс не одобрит предложенный им план, то в ближайшее время безработными станут еще 3-4 млн американцев. Впрочем, по их оценкам, в любом случае к 2014 году рецессия в американской экономике прекратится и безработица вернется на прежний уровень — вне зависимости от того, будет принят предложенный будущей администрацией план или нет. 

По прогнозу комитета по бюджету американского конгресса, в этом году бюджетный дефицит в США составит как минимум $1,18 трлн, а по словам Барака Обамы, подобные цифры будут сохраняться еще на протяжении многих лет. "Я хочу быть реалистом. Мы сумеем выполнить далеко не все, о чем мы говорили во время предвыборной кампании и на что мы надеялись",— сказал Барак Обама в интервью АВС. Он также заявил, что ради возрождения американской экономики каждому гражданину США придется чем-то пожертвовать. 

План, обнародованный господином Обамой, был разработан будущим главным экономическим советником Белого дома Кристиной Ромер и советником будущего вице-президента Джозефа Байдена Джаредом Бернстайном. Впрочем, прореспубликанские СМИ уже обнаружили, что еще десять лет назад госпожа Ромер написала научную работу о способах преодоления рецессии, в которой назвала все ныне предлагаемые ею меры неэффективными. 

По словам будущего президента, он рассчитывает, что план будет принят уже в середине февраля. А лидер демократического большинства в палате представителей Гарри Рид еще на прошлой неделе называл вероятный крайний срок принятия антикризисного пакета мер — 13 февраля. Спикер же палаты представителей Нэнси Пелоси и вовсе заявила, что если конгрессмены не согласуют и не примут предложенный план Обамы в срок, то она отменит парламентские каникулы, традиционно приходящиеся в США на середину февраля. 

Михаил Ъ-Зыгарь



Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
RTS=1396.16 (+1.03%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Рецессию сплавили в загранкомандировку
// Рост ВВП в сентябре обнадежил лишь импортеров
 
Газета «Коммерсантъ»   № 196 (4251) от 21.10.2009 

1 из 4
В том, что рецессия в экономке закончилась в сентябре 2009 года, глава Минфина Алексей Кудрин уверен вне зависимости от того, как данные сентября оценивает Минэкономики
Фото: Дмитрий Азаров/Коммерсантъ


Глава Минфина Алексей Кудрин вчера официально признал: по итогам сентября 2009 года "можно говорить о выходе из рецессии" экономики РФ. В третьем квартале, по сравнению со вторым, ВВП России увеличился на 0,6%, говорят расчеты Минэкономики и косвенно подтверждают данные Росстата — последние лучше ожиданий. Формальное окончание рецессии не мешает снова войти в нее уже с начала 2010 года. В сентябре на отложенном спросе и улучшающихся ожиданиях бизнеса существенно вырос импорт, это подрывает шансы экономики РФ на устойчивый рост и платежного баланса — на стабильность.

В том, что рецессия в экономке закончилась в сентябре 2009 года, глава Минфина Алексей Кудрин уверен вне зависимости от того, как данные сентября оценивает Минэкономики. "Вне зависимости от данных подтверждаю, что третий квартал будет кварталом роста по сравнению со вторым кварталом, мы можем говорить о выходе из рецессии",— заявил вчера вице-премьер. Впрочем, расчеты Минэкономики, опубликованные через несколько часов после его заявления, подтвердили мнение господина Кудрина. "Впервые со второго квартала 2008 года поквартальная динамика ВВП приняла положительное значение. Сезонно выровненный ВВП в третьем квартале вырос на 0,6% по сравнению со вторым кварталом или на 2,4% в годовом выражении. По отношению к прошлому году ВВП в третьем квартале снизился на 9,4% (во втором квартале снижение 10,9%)",— отмечается в комментарии министерства "ВВП в сентябре", которым располагает "Ъ". 

О выходе из рецессии в ней, впрочем, ничего не говорится. Представители экономического блока правительства уже не в первый раз заявляют о том, что рецессия в экономике РФ закончилась. Впервые об этом в конце августа 2009 года заявили первый вице-премьер Игорь Шувалов и замглавы Минэкономики Андрей Клепач, основываясь на оценках Минэкономики о помесячном росте очищенного от сезонности ВВП в июне и июле 2009 года (см. "Ъ" от 28 августа). Впрочем, известно, что в экономической теории техническим выходом из рецессии является рост ВВП как минимум на протяжении двух кварталов — он возможен и даже многовероятен в последнем квартале 2009 года. 

"Я не совсем доверяю качеству оперативной статистики,— отмечает Владимир Сальников из Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования.— Слабый восстановительный рост неизбежен: мы пожинаем плоды улучшившейся внешней конъюнктуры. Но это краткосрочный эффект". Рори Макфаркуар из Goldman Sachs указывает, что Минэкономики и Росстат используют разные подходы к оценке сезонности в ВВП, о чем на прошлой неделе заявлял и экс-глава Росстата Владимир Соколин, который вообще не видит помесячного роста ВВП (см. "Ъ" от 16 октября). Отличается от официальных версий методика самого Goldman Sachs. Там считают, что ВВП в третьем квартале по сравнению со вторым кварталом вырос на 1%. "Возможно, что Минэкономики убедит Росстат принять их методологию оценки сезонности, и мы будем вынуждены улучшить наши оценки (речь идет об оценке падения ВВП на 9,5% в 2009 году) в отношении 2009 года",— говорит экономист. А Татьяна Орлова из ING отмечает, что "иностранные инвесторы перестали верить в российскую статистику после истории с главой Росстата Соколиным и данных по безработице". 

Опрошенные "Ъ" экономисты не отрицают начавшегося восстановления российской экономики, независимо от оценок помесячного роста ВВП и источника этих оценок. По словам господина Сальникова, восстановление базируется на растущем внешнем спросе, росте запасов, расходов бюджета и отложенного потребительского спроса. Это косвенно подтверждает и опубликованная вчера статистика Росстата. Сокращение реальных зарплат в годовом выражении стабилизировалось, составив в сентябре, как и в августе 2009 года, 5,2%. Инвестиции в основной капитал в сентябре 2009 года сократились сравнительно с сентябрем 2008 года на 18,6%, в августе 2009 года сравнительно с августом 2008 года — на 19,4%, безработица выросла на 7,6% (в августе на 7,8%). В то же время падение в строительстве увеличилось до 18,3% в сентябре с 15,5% в августе, а в рознице — до 9,9% с 9,8%. 

Впрочем, вместе с восстановлением наметилась и другая тенденция, которая делает перспективы дальнейшего роста, на фоне продолжающегося сокращения внутреннего спроса, призрачными и спорными. "Инвестиции в основной капитал остались на уровне августа (с исключением сезонности.— "Ъ"), однако, вероятно, стали в большей степени ориентированы на импорт. Значительный рост импорта в сентябре уменьшил положительный вклад чистого экспорта в ВВП",— признают в Минэкономики. Предварительные данные ФТС показывают в сентябре 2009 года самый значительный рост импорта из стран дальнего зарубежья (более 90% всего импорта) в этом году — практически на $1,5 млрд за месяц. Увеличивается как инвестиционный, так и потребительский импорт. Ввоз машиностроительной продукции в сентябре в сравнении с августом 2009 года вырос на 17,6%, что можно отнести к восстановлению запасов (Минэкономики называет машиностроение вторым по значимости после сельского хозяйства сектором, повлиявшим на рост промышленности в сентябре 2009 года). Импорт продовольствия в сентябре вырос на 9,1%, а бытовой химии, лекарств и косметики в среднем на 20%. 

В отличие от восстановления запасов, которое, по оценкам экономистов, продлится не дольше чем до начала 2010 года, рост потребительского импорта — более устойчивый и долгосрочный фактор. В силу несостоявшегося импортозамещения он будет работать с 2010 года не в пользу российских компаний. 

Алексей Ъ-Шаповалов


Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
RTS=1396.16 (+1.03%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
1
Рецессия движется вверх по Темзе
// Британский фунт следует за ВВП Великобритании
 
Газета «Коммерсантъ»   № 12 (4067) от 24.01.2009 
Экономика Великобритании официально вступила в стадию рецессии — падение ВВП в четвертом квартале прошлого года составило 1,5%, первое квартальное падение зафиксировано осенью 2008 года на 0,6%. Эксперты прогнозируют, что рецессия в стране продлится весь 2009 год, пока процесс экономического спада развивается так же быстро, как и кризис в Великобритании в начале 90-х, и быстрее всего на кризис реагирует фунт — за него дают уже €1,05, не исключено, что европейская и британская валюты сравняются в стоимости.

В пятницу национальное статистическое ведомство Великобритании сообщило о том, что в четвертом квартале 2008 года ВВП Великобритании сократился на 1,5% по сравнению с предыдущим кварталом. В третьем квартале прошлого года снижение составило 0,6%. Снижение ВВП в течение двух кварталов подряд означает, что экономика страны вступила в период рецессии. Падение ВВП превышает прогнозы аналитиков, которые предсказывали падение этого показателя на 1,2% в четвертом квартале. Это стало рекордным сокращением ВВП Великобритании с 1980 года и первой рецессией в стране с 1991 года. В целом в 2008 году ВВП вырос на 0,7%, что стало минимальным показателем с 1992 года. 

После публикации этих данных курс британской валюты опустился до 23-летнего минимума — 1,36 $/£. Девальвация британской валюты пока наиболее масштабна в сравнении со всеми развитыми экономиками мира: наиболее ярким свидетельством этого может стать падение фунта до уровня евро. Вчера этого не произошло: доллар укреплялся к евро и фунту с примерно одинаковой скоростью, кросс-курс евро/фунт составил 1,05 €/£, при этом темпы ослабления фунта близки к темпам девальвации российского рубля. В условиях открытости границ ЕС и больших туристических потоков в Великобританию из всего мира Лондон уже несколько недель удерживает статус шопинговой столицы Европы. В начале января курс составлял 1,15 €/£, в начале 2002 года — 1,64 €/£, за 2008 год британская валюта подешевела на 25%. 

Фондовые индексы Великобритании вчера предсказуемо снизились. Индекс FTSE-100 опустился на 1,37%, впервые с ноября 2008 года упав ниже отметки в 4 тыс. пунктов. Из-за высокой скорости процессов в экономике и глубины кризиса местный рынок труда реагирует на кризис мгновенно: уровень безработицы в стране на конец 2008 года вырос до рекордного уровня за последние десять лет. В ноябре 2008 года количество безработных составляло примерно 2 млн человек. В четверг управление финансового надзора Великобритании опубликовало данные, согласно которым в период с июля по сентябрь 2008 года более 13 тыс. домов были изъяты за неуплату кредита. Это почти вдвое больше, чем за год до этого. 

К такой быстрой и сильной реакции власти Великобритании вряд ли были готовы. "В последние несколько недель произошел резкий экономический спад,— признал на этой неделе министр финансов Алистер Дарлинг.— Более серьезный, чем думают многие, в основном за счет промышленности, которая пострадала из-за проблем на экспортных рынках". 

Впрочем, в отличие от остальной Европы, аналитики относятся к происходящему относительно спокойно: в отчетах инвестбанков, посвященных ситуации в одной из крупнейших экономик мира, опыт рецессии в Великобритании в 1990-1992 годах, которая развивалась по сходным сценариям и также отличалась высокой скоростью развития ситуации, упоминается практически всегда. Эксперты ожидают, что Великобританию ждет экономический спад в течение всего 2009 года — так, по мнению аналитика BNP Paribas Алана Кларка, спад ВВП будет продолжаться еще примерно четыре квартала. Впрочем, он предупреждает, что опыта начала 90-х может быть недостаточно. "Есть все признаки того, что эта рецессия будет хуже, чем рецессия начала 90-х",— говорит господин Кларк. По прогнозам Еврокомиссии, в 2009 году британская экономика может сократиться на 2,8%. Если эти прогнозы оправдаются, это будет самое резкое сокращение экономики со времен Второй мировой войны. Но, в отличие от ситуации 17-летней и 65-летней давности, Великобритания вряд ли может рассчитывать на помощь США и на сильное правительство консерваторов, традиционно вытаскивавших страну из кризисов. 

Седа Ъ-Егикян, Дмитрий Ъ-Бутрин




Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
ИНДЕКСЫ НА 22:30 15/12
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Когда в России закончится рецессия?
 
Журнал «Деньги»   № 45 (750) от 16.11.2009 
Ярослав Лисоволик, главный экономист Deutsche Bank в России: 

— Мы полагаем, что дно кризиса уже пройдено. И потому в среднесрочной перспективе ожидаем две волны восстановления экономики. Причем первую — уже в ближайшее время, то есть в ноябре-декабре. Она будет генерироваться за счет роста бюджетных расходов. Подобный рост в России является обычным в конце года. Однако в 2009-м он, видимо, будет сильнее, чем обычно. Дело в том, что весь год бюджет экономили. В результате накопились непрофинансированные расходы, которые надо будет закрывать. 

Второй этап восстановления мы прогнозируем во втором квартале следующего года за счет оживления в строительной отрасли, что, в свою очередь, даст импульс роста смежным отраслям. 

По нашим прогнозам, темпы роста ВВП в следующем году составят 3,8%. В этом году мы прогнозируем снижение ВВП на 7,4%. Что же касается курсовой динамики рубля, под воздействием относительно высоких цен на нефть и притока капитала рубль в следующем году будет укрепляться. Хотя существуют риски ослабления рубля в конце этого года. Прежде всего в декабре за счет притока избыточной рублевой ликвидности из бюджета. В случае если на фоне этой избыточной рублевой ликвидности цены на нефть будут снижаться, рубль в декабре может обесцениться достаточно серьезно. 

Юлия Цепляева, главный экономист Merrill Lynch по России и СНГ: 

— Полностью согласна с Всемирным банком: к 2012 году российская экономика должна выйти на докризисный уровень. Более того, считаю оценки ВБ немного консервативными. Наш прогноз роста российского ВВП: 3,9% в 2010 году и 4,2% в 2011-м. Эти прогнозы базируются на оценках среднегодовых цен на нефть в 2010 году на уровне $75 за баррель с выходом на уровень $82 за баррель к концу 2010 года. То есть мы тоже прогнозируем рост, но оценки Международного энергетического агентства ($95 за баррель) считаем завышенными. 

При этом думаю, что прогнозные темпы роста экономики меньше ранее прогнозировавшихся Всемирным банком не потому, что в России что-то ухудшилось, а потому, что прежние прогнозы были излишне оптимистичными. Причем не только для России, но и для мировой экономики в целом. Сейчас банк их скорректировал. 

В целом же в России темпы восстановления экономики соответствуют темпам роста цен на нефть. Это же касается и темпов укрепления рубля: пока участники рынков видят рост нефтяных цен и рост ВВП в России, в страну будет идти приток капитала. И Банку России этому процессу противостоять довольно трудно. Чтобы затормозить укрепление рубля, Банку России необходимо резко увеличить объемы рублевых интервенций и скупки валюты. Пока этого не видно: несмотря на громкие заявления, ЦБ продолжает политику минимального вмешательства в происходящее на валютном рынке. 

Наталия Орлова, главный экономист Альфа-банка: 

— Я не считаю, что вопрос момента выхода из рецессии принципиален, потому что стране важно вернуться на траекторию роста, а не выйти из рецессии. Но, учитывая, что формально мы говорим о положительном значении ВВП, пусть даже речь идет о небольших изменениях (наш прогноз роста ВВП на следующий год — в пределах 2%), то, опять же формально, выход из рецессии может состояться в конце этого — начале следующего года. Произойдет это за счет внешнего спроса, за счет того, что мировая экономика чувствует себя несколько лучше за счет бюджетных вливаний. И этот внешний спрос транслируется на экспортно ориентированные отрасли в России и позволяет этим секторам показывать рост. 

Но это совершенно не значит, что в рецессию нельзя попасть в следующем или 2011 году. Мне кажется, что ситуация в мировой экономике не настолько хороша, чтобы говорить о выходе из рецессии как о каком-то окончательном событии. Именно поэтому вопрос нужно ставить не о выходе из рецессии, а о возвращении к траектории устойчивого роста. Пока же источников роста нет. Нет спроса. Фактически мы говорим о некотором увеличении экспорта, который стал следствием реализации бюджетных стимулов крупными странами. В развитых странах эти стимулы не являются устойчивыми, и там нет предпосылок для устойчивого роста. И в этих условиях совершенно непонятно, почему в отдельно взятой России может возникнуть рост. 

Владимир Брагин, аналитик НБ "Траст": 

— Мы оцениваем рост ВВП в 2010 году в районе 3,0%. Но этот рост обусловлен провалом в 2009 году. Основным источником роста ВВП будут высокие цены на нефть, которые мы ожидаем на уровне $75 за баррель. При этом до докризисных темпов роста будет далеко. Могла бы Россия восстанавливаться быстрее? Да. Только для этого потребовалось бы как минимум изменение сложившейся экономической модели. Пока это не предвидится, а потому определяющими будут оставаться внешние факторы, то есть цены на нефть и металлы. 

Что касается проблемы укрепления рубля, мне кажется, что у Банка России реально не так много возможностей повлиять на поведение участников рынка, следующих стратегии carry trade (то есть занимать на Западе валюту по низким ставкам и вкладывать эти средства в рублевые инструменты по высоким.— "Деньги"). Курс рубля, а точнее, ожидания относительно курса зависят от цен на нефть. Соответственно, если цены на нефть останутся на нынешнем уровне, то на рынке будут доминировать ожидания дальнейшего укрепления рубля. 

Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
RTS=1396.16 (+1.03%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Спад не лечится
 
Журнал «Деньги»   № 34 (739) от 31.08.2009 

1 из 2
Европейские фондовые индексы растут вопреки сдержанности Жан-Клода Трише
Фото: AP


24 августа первый вице-премьер Игорь Шувалов и замминистра экономического развития Андрей Клепач объявили, что рецессия в России закончилась. Отечественный фондовый рынок им не поверил и продолжил медленно падать. В отличие от западного, который на ура воспринял куда более осторожные заявления местных властей.

ОЛЬГА КОЧЕВА, ПАВЕЛ ЧУВИЛЯЕВ 
Казенный оптимизм 
Первым о конце рецессии сообщил журналистам заместитель министра экономического развития Андрей Клепач. "Уже в июне, а в июле еще с большей определенностью можно говорить о том, что общий спад в экономике РФ завершился, и она переходит к фазе оживления. При этом оживление пока не является устойчивым или интенсивным. То есть, спад закончился. Рецессия закончилась, но кризис еще не преодолен",— заявил замминистра 24 августа. 

В тот же день мысль чиновника была поддержана на более высоком уровне. Первый вице-премьер правительства России Игорь Шувалов, отвечая на вопрос агентства Reuters, подтвердил: "Пошел рост". При этом, правда, он оговорился: "Мы посмотрим, насколько устойчивый этот рост. Надо хотя бы в течение трех месяцев этот рост наблюдать".

Действительно, повод для некоторого оптимизма у чиновников есть. Как заявил Андрей Клепач, "новое то, что у нас не только промышленность, но и ВВП в целом немножко вырос с учетом сезонного и календарного факторов. В июне раньше была оценка по ВВП плюс 0,1% к маю, что находится в пределах статистической погрешности. Сейчас пересчитали оценку за июнь и, в зависимости от разных методик сезонного сглаживания, она варьируется от 0,1% до 0,4% к маю. В июле рост ВВП уже оцениваем в 0,5% к июню". 

То есть, российская экономика, по данным Минэкономразвития, уже два месяца демонстрирует рост, пусть и слабый. Правда, согласно общепринятой международной практике, входом в рецессию считается отрицательная динамика ВВП в течение двух кварталов подряд. А выходом из нее — положительная в течение двух кварталов подряд после спада. В любом случае речь идет о шести месяцах, а не о двух. А значит, утверждать, что "рецессия закончилась", можно будет лишь в конце января 2010-го, когда будут подведены окончательные итоги третьего и четвертого кварталов 2009 года. 

Действительно, заявления о начале роста в России совпали по времени с аналогичными, но куда более осторожными высказываниями представителей западных финансовых властей. Так, на прошлой неделе глава Европейского ЦБ Жан-Клод Трише достиг, пожалуй, пика оптимизма за все время кризиса, отважившись признать наличие некоторых улучшений в экономике. Выступая на ежегодном экономическом симпозиуме в США, он заявил: "Сейчас мы видим некоторые сигналы, подтверждающие, что реальная экономика начинает выходить из состояния свободного падения, что совсем не означает, что впереди нас не ожидает ухабистая дорога". 

Между тем публикуемые Евростатом данные дают для оптимизма все больше оснований. На прошлой неделе, например, вышли цифры по количеству новых заказов в промышленности за второй квартал 2009 года. В 16 европейских странах их количество выросло на 3,1% по сравнению с началом года. По оценкам агентства AP, это вдвое превысило ожидания инвесторов. Данные весьма бодрящие, учитывая, что за последний год активность в этом секторе упала на 25,1%. 

Немаловажно, что кроме ряда макроэкономических цифр улучшились и настроения самих производителей. К немецким бизнесменам, которые своим оптимизмом поддерживают соседей пятый месяц подряд, добавились британские. Их уверенность относительно будущего экономики в августе выросла до максимального за два года значения. Вместе с тем стоит отметить, что глава Центрального банка Великобритании Мелвилл Кинг за время кризиса не был замечен в выдаче радужных прогнозов. Не менее сдержанным в плане оценок темпов восстановления был глава ФРС США Бен Бернанке, также выступавший на симпозиуме в США. "Кризис вспыхнул глубокой глобальной депрессией, из которой мы только сейчас начинаем выходить. Несмотря на то что мы избежали худшего, впереди нас все еще ожидают сложности",— отметил он. 

Количество и качество 
Однако не будем формалистами. Всем бы, наверное, хотелось, чтобы рецессия в России закончилась вчера. Но в данном случае простая констатация факта двухмесячного роста определенности не дает. Обратимся к качественным ощущениям участников рынка. 

Например, портфельный управляющий УК "Альфа-Капитал" Андрей Басацкий осторожничает: "На мой взгляд, имеет место не выход из рецессии, а временная, локальная коррекция вверх. Причем это касается и Европы, и России, хотя причины разные. В Европе в период кризиса резко упало производство, в то время как внутренний спрос оставался довольно высоким. Соответственно, этот спрос удовлетворялся путем распродажи запасов. Запасы уменьшились, и надо снова немного произвести. Однако базовых предпосылок для роста экономики нет. Наоборот, есть глобальный фактор риска в виде Китая. Он считается драйвером мировой экономики. Однако в результате кризиса там существенно выросла безработица, что чревато социальным взрывом. В России падение производства и сокращение внутреннего спроса шли параллельно. Сейчас за счет увеличения цен на экспортные товары (что стало следствием оживления на Западе) внешний спрос на российскую продукцию вырос. Отсюда некоторое оживление и у нас. Но с прекращением оживления на внешних рынках ситуация, скорее всего, быстро вернется на круги своя. Потому что восстановления внутреннего спроса в России нет. Наоборот, экономические агенты стремятся максимально снизить затраты и по возможности ни у кого ничего не покупать". 

Более оптимистичен директор аналитического департамента Банка Москвы Кирилл Тремасов: "В данном случае статистике можно доверять, причем как европейской, так и российской. Она подтверждается другими источниками. Например, в металлургии сейчас мощности загружены на 90%, а на пике кризиса загрузка мощностей падала до 60%. Промышленный сектор сильнее всех упал, а теперь раньше всех начал восстанавливаться. Другое дело, что в России восстановление происходит пока исключительно под влиянием внешних факторов, таких как рост цен на нефть и металлы. Внутренний спрос не растет, а наоборот, сокращается. И это сейчас самая большая проблема, потому что только внутренний спрос стабилизирует экономику". 

Начальник аналитического отдела "Бинбанка" Михаил Гонопольский: "Формально можно говорить о выходе глобальных экономик из рецессии, так как есть положительные темпы роста. Но стоит дождаться результатов за третий и четвертый квартал этого года. Согласно опережающим индикаторам — различным индексам деловой активности — экономика действительно начинает выходить из рецессии. Но по фактическим показателям результатов одного квартала недостаточно для того, чтобы утверждать, что экономика уже вышла из рецессии. Поэтому необходимо увидеть данные еще двух-трех кварталов". 

Отметим также, что настороженность монетарных властей относительно появления признаков роста ободряюще действует на западных инвесторов. На прошлой неделе американские фондовые индексы S&P 500 и Dow Jones IA выросли на 2%. Наиболее эмоциональной была реакция на европейских площадках, где основные индексы выросли на 3,5-5%. 

Совершенно по-другому реагируют на оптимизм российских официальных лиц отечественные биржевые индексы: они снижаются. Например, за период с 24 по 26 августа индекс РТС потерял 2%. Правда, за неделю с 17 по 20 августа он прибавил 4,5%. Однако общий результат за август пока можно признать нулевым: рост на 0,4%. 

Прогнозы участников рынка противоречивы. Кирилл Тремасов: "Прогноз по индексам РТС и ММВБ на конец года одинаков: уровень в 1200 пунктов. Рынок недвижимости приближается к своему дну, но разворот произойдет тогда, когда оживет ипотека". 

Андрей Басацкий: "Наш прогноз биржевых индексов на конец года негативен: РТС— 850-870 пунктов, ММВБ — 900 пунктов. Частному инвестору можно рекомендовать депозиты, доверительное управление или надежные облигации второго эшелона". 

Андрей Суриков, начальник аналитической службы банка "Санкт-Петербург": "Российские фондовые индексы отстали от остальных, но в случае снижения цен на нефть и коррекции на глобальных рынках, они могут даже снизиться от текущих значений на 10-15%. Мы ожидаем, что индексы РТС и ММВБ до конца года не должны сильно отклониться от текущих уровней". 

Илья Федотов, начальник отдела анализа рынка акций ИК "Велес Капитал": "Российский фондовый рынок реагирует в основном на зарубежные новости. Полагаю, что он еще немного просядет. Тем не менее наш прогноз биржевых индексов на конец года: колебания РТС и ММВБ в коридоре 1100-1200 пунктов. Частный инвестор вряд ли сможет найти свою нишу на столь нестабильном рынке. Наилучшим вариантом инвестиций сейчас представляется вложение средств на вторичном рынке недвижимости. Коль скоро реальные доходы населения падают, люди продолжат продавать квартиры задешево. Инвестор может найти здесь очень неплохие варианты". 

СТРАНИЦЫ АВТОРОВ


Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
ММВБ=1332.29 (+1.14%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Танцы с быками
 
Журнал «Деньги»   № 37 (742) от 21.09.2009 
На прошлой неделе об окончании рецессии практически одновременно объявили представители как российских, так и зарубежных финансовых властей. Фондовые рынки решили им поверить, ввергнув частных инвесторов в недоумение, то ли принять участие в этом празднике жизни, то ли пожалеть о том, что опоздал к раздаче, и надеяться на худшее.

ОЛЬГА КОЧЕВА,
ПАВЕЛ ЧУВИЛЯЕВ 
Марш энтузиастов 
Об очередном конце рецессии в России торжественно объявил первый вице-премьер правительства РФ Игорь Шувалов. Выступая 16 сентября в Госдуме в рамках "правительственного часа", который был посвящен отчету о ходе реализации антикризисных мер, чиновник заявил: "Наши статистические ведомства в последнее время сообщают о том, что острая фаза кризиса в России позади. Мы в этом уверены. Последние данные свидетельствуют о том, что медленное, постепенное, осторожное восстановление начинается". 

Факт начала восстановления российской экономики подтверждается и реальными действиями властей в финансовой сфере. А именно значительным сокращением объемов использования госрезервов, о чем заявил 15 сентября вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. "Фонд национального благосостояния будет использован в 2010 году в размере 58,4 млрд руб против планировавшихся ранее 681 млрд руб.",— сообщил он на брифинге по окончании заседания правительственной комиссии по бюджетным проектировкам. 

На самом же заседании премьер-министр Владимир Путин объявил о сокращении прогноза бюджетного дефицита: "В 2010 году дефицит бюджета составит 2,9 трлн руб., или 6,8% ВВП, то есть он будет примерно на 1% ВВП меньше, чем в текущем, 2009 году". Напомним, ранее прогноз правительства по дефициту бюджета на 2010 год составлял 7,9-8% ВВП. 

О пересмотре макроэкономических прогнозов в сторону улучшения заявил 16 сентября и замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач: "Рост ВВП в 2011-2012 годах может составлять 5-6% ежегодно. В 2012 году мы, возможно, компенсируем провал, который возник в кризис, и выйдем на уровень 2008 года". Ранее в Минэкономразвития планировали рост ВВП в 2011 году на 2,6, а в 2012-м — на 3,8%. 

Российский фондовый рынок не мог противостоять мощному потоку позитивных сигналов. За период с 7 по 16 сентября индекс РТС вырос на 14%. А с середины июля, когда наметились первые признаки улучшения, индекс РТС прибавил 43,9%. Не отставал и индекс ММВБ, который с середины июля вырос на 36,6%, с начала сентября прибавил 10,2%, а 16 сентября обновил годовой максимум — 1217,67 пункта. На таком уровне рублевые цены на российские акции в последний раз были 8 сентября прошлого года. 

Западные мотивы 
На мировых рынках тоже продолжается ралли. Так, с середины июля индекс Dow Jones IA вырос на 19%, достигнув 15 сентября 9699,73 пункта. За аналогичный период индекс S&P 500 вырос на 20%, до 1055 пунктов. Европейские индексы наверстывали потери с большим усердием. Например, британский индекс FTSE-100 с середины июля вырос на 24%, французский CAC 40 — на 28, немецкий DAX — на 25%. 

На прошлой неделе восхождение продолжилось. И 15 сентября значения двух ведущих американских индексов вернулись на уровни октября 2008 года. В среду уже на открытии рост индексов перевалил за 1%, и в США также достигнут годовой максимум. Похожая ситуация складывается и на европейских площадках, где 16 сентября основные фондовые индексы прибавили по 1,4-1,6%. 

Как и в России, причиной роста индексов на мировых площадках стали заявления высокопоставленных чиновников. 15 сентября одновременно с российскими коллегами о конце рецессии заявил и глава ФРС США Бен Бернанке: "Очень похоже на то, что рецессия закончилась". Правда, оговорился: "Положение в экономике будет оставаться очень слабым, пока не будут решены проблемы с безработицей. В целом, учитывая глубину рецессии, темпы роста в 2010 году будет умеренными и меньше, чем можно себе представить".

Поддержал коллегу и глава Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан: "Основной этап рецессии остался позади, однако выход из глобального экономического кризиса будет постепенным... Согласно последним данным, мировая экономика стабилизируется, в некоторых странах даже наблюдается рост. В азиатских государствах экономика восстанавливается более быстрыми темпами, однако ситуация также улучшается в Америке и Западной Европе". 

Пессимистом выглядел лишь министр финансов США Тимоти Гайтнер. Его напутствие инвесторам оказалось довольно сдержанным: "Настоящего восстановления у нас пока не происходит. Мы сможет завести о нем речь тогда, когда люди вновь обретут работу". 

Впрочем, скепсис господина Гайтнера удалось сгладить и словом, и делом Уоррену Баффету. Миллиардер не дал зачахнуть фондовому рынку, заявив во вторник, что его компания Berkshire Hathaway продолжает инвестировать в акции. Видимо, этих слов оказалось достаточно, чтобы помочь американским фондовым индексам достигнуть годовых максимумов. 

Цыганочка с выходом 
Рост на фондовых рынках продолжается на фоне колебаний (а то и падений) цен на сырье. Например, золото 8 сентября достигло исторического максимума ($1003 за тройскую унцию), затем всю неделю колебалось в коридоре $1001-1010 за унцию и лишь 16 сентября резко (на 1,8%) подпрыгнуло до $1022 за унцию. Так же вела себя и нефть: пробив 9 сентября уровень $72 за баррель марки Brent, она затем опустилась до $69 за баррель, а сейчас держится на уровне чуть выше $70 за баррель. 

Следовательно, налицо уже не очередное обесценение денег, а рост котировок на ожиданиях грядущего восстановления российской и мировой экономики. Впрочем, некоторые аналитики замечают и признаки перегрева. То есть игроки могут переоценить позитивные сигналы чиновников, за которыми пока не просматривается фундаментальных факторов роста, и тогда неизбежна коррекция, которая может произойти, как только появится негативная статистика.

А после этого, как известно, бодрый тон заявлений чиновников может резко измениться. Поэтому частному инвестору выходить на рынок акций сейчас, возможно, и слишком рискованно, и уже поздновато. Может быть, во время подобных пароксизмов оптимизма лучше фиксировать прибыль или даже играть на понижение. Если, конечно, учитывать только соответствие заявлений властей реальности и забыть про стадный эффект, позволяющий порой рынку долгое время двигаться вопреки здравому смыслу. 

// Прямая речь

Еще не поздно покупать акции?

Василий Конузин, руководитель аналитического управления ИК "Алемар": 

— В условиях текущей неопределенности преждевременно говорить об устойчивости роста на рынке акций. На полугодовом горизонте инвестирования денежные власти (главным образом ФРС) вряд пойдут на изъятие ликвидности с рынков, предпочитая постепенно абсорбировать ее госзаймами. При таком сценарии мировые фондовые рынки продолжат карабкаться вверх с периодическими коррекциями. Индекс РТС в таком случае может достичь 1450-1500 пунктов. 

Однако к концу года с постепенным сужением ликвидности на глобальных рынках начнут "сдуваться" пузыри, образовавшиеся на сырье и в акциях, что может перерасти в довольно сильное коррекционное движение (в конце этого года либо начале следующего). На этом фоне российский рынок как производная сырьевого рынка может пострадать сильнее конкурентов и отдать до 20% капитализации. 

Вместе с тем при всей рискованности вложений на краткосрочную перспективу долгосрочные инвестиции с горизонтом 3-5 лет сегодня можно считать оправданными. Ряд компаний и секторов существенно недооценены по отношению к зарубежным аналогам. Это вся энергетика, большая часть промышленности во втором эшелоне, ведущие нефтяные фишки — "Роснефть" и ЛУКОЙЛ, крупнейшие банки — Сбербанк и ВТБ. 

Артур Холаев, начальник отдела операций на фондовых рынках Собинбанка: 

— Сегодня не приходится говорить об устойчивости роста, главным драйвером которого является состояние мировой ликвидности. Спасение мировой экономики от глобального падения состоит в максимально возможной накачке системы деньгами. Ставки LIBOR находятся на очень низких уровнях. Можно предположить, что в первом полугодии банки накапливали ликвидность, чтобы обезопасить себя от возможного ухудшения ситуации. Со временем эти средства постепенно потекли на фондовый рынок. Делать покупки в таких условиях рискованно. К концу 2009 года индекс РТС, возможно, будет немного выше текущих значений — в коридоре 1100-1300 пунктов. Однако перед новогодним рывком рынок ждет коррекция. 

Тимур Саликов, портфельный управляющий УК "Allianz РОСНО Управление активами": 

— Сейчас нет существенных оснований для резкого разворота повышательного тренда. Однако, учитывая большой рост рынка с начала года, а также текущие уровни основных мультипликаторов, риск замедления роста в краткосрочной перспективе существует. Наш прогноз до конца года — 1400 пунктов по индексу РТС. Вообще же все зависит от срока, на который готов инвестировать частный инвестор. Если закладывать горизонт год и выше, то покупать акции не поздно. Важно четко понимать, в акции каких секторов и каких эмитентов вы инвестируете. Несмотря на все многообразие кризисных явлений, существуют секторы, где сохраняются существенные темпы роста. К ним можно отнести, например, продуктовый ритейл, где рост продаж составляет 20-30% в год. Безусловно, даже в условиях разворота тренда в целом котировки этих компаний будут иметь значительный уровень поддержки. 

Сергей Маркарян, начальник аналитического отдела УК "Интерфин Капитал": 

— Волатильность рынка в ближайший год-два останется высокой, что предоставляет дополнительные возможности инвесторам с более активной инвестиционной стратегией. Что касается ориентиров на конец года, то в декабре рынок вряд ли будет ниже текущих уровней (1200 пунктов) — основным фактором поддержки остается беспрецедентный объем ликвидности, обеспечиваемый мировыми центробанками и существенно меняющий условия функционирования рынков. Маловероятно, чтобы при такой сильной накачке финансовой системы стоимость активов существенно снизилась. Не думаю, что частному инвестору поздно входить в рынок акций, особенно если он имеет достаточно долгосрочный инвестиционный горизонт и осознает риски инвестиций в акции. Более осторожным инвесторам можно посоветовать дождаться "просадки" как минимум на 15-20%, чтобы начать формирование портфелей. Определяющее значение для выбора объекта инвестиций имеет потенциал роста бизнеса конкретной компании. Среди отраслей наиболее перспективны финансовая, нефтяная, электроэнергетика и телекоммуникации. 

Владимир Сергиевский, аналитик ИК "Финам": 

— Наш базовый прогноз индекса РТС на конец года — 1150 пунктов. Консервативным инвесторам мы рекомендуем сохранять основную ставку в нефтегазовом секторе. Принимая во внимание уже произошедшую масштабную переоценку суверенных рисков РФ, единственным потенциальным драйвером дальнейшего роста рынка может стать продолжение роста цен на нефть. В ближайшие недели в центре внимания также будут телекомы. Сентябрь должен пролить свет на детали реформирования "Связьинвеста", что будет подогревать интерес инвесторов к акциям компаний фиксированной связи. Наиболее безопасным билетом в реформу мы считаем привилегированные акции "Ростелекома", рекомендуем также обратить внимание на наиболее дешевые МРК — "Дальсвязь" и "Волгателеком". 

Не стоит забывать и о последствиях аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Мы полагаем, что рынок излишне эмоционально отреагировал на нее, и считаем текущие ценовые уровни акций "РусГидро" привлекательными для фундаментальных инвесторов. Среди компаний, потенциально выигрывающих от аварии, мы выделяем "Кузбассразрезуголь", "Силовые машины" и "Трест Гидромонтаж".



		
	
	
Главный редактор
Ю. М. Поляков 

Контактная информация: 
109028, Москва, 
Хохловский пер., д. 10, стр. 6 
8-499-788-02-10 (тел./факс) 
Автоответчик: (495) 632-95-31 
Email: litgazeta@lgz.ru

 		
Забыли пароль?
Регистрация
Поиск по сайту 


Форум "ЛГ"

 О газете 
|	
 Свежий номер 
|	
 Разделы "ЛГ" 
|	
 Приложения "ЛГ" 
|	
 Спец. проекты "ЛГ" 
|	
 Издательский дом 
|	
 Обратная связь 
|	
 Архивы 
|	
 Дискуссии "ЛГ" 
|	
 RSS 
|	
 LJ 
Дискуссия

Обойдёмся без войны

ПОЛИТЭКОНОМИЯ

Если застойная стадия продлится ещё несколько лет, а к этому всё идёт, то мы получим некое подобие Великой депрессии 30-х

Георгий ЦАГОЛОВ, доктор экономических наук

Прошло свыше года со времени начала мирового экономического кризиса.

Ровно 80 лет назад, в 1929 году, в США тоже начался кризис – небывало глубокий и продолжительный. Тогда многие тоже гадали, когда и чем он закончится. Известные государственные деятели, авторитетные чиновники и эксперты в разных странах не раз уверяли о появлении «света в конце тоннеля», зелёных ростках оживления и скором восстановлении экономики. Шло время, но лучше не становилось. И, конечно же, никто не ожидал, что за кризисом последует Великая депрессия.

Кризис оказался не только прологом, но и катализатором обострения международных усобиц, вылившихся во Вторую мировую войну. Что ждёт нас на сей раз?

В спорах о будущем нынешнего глобального кризиса с полгода назад обозначились три лагеря. Одни утверждали, что вслед за имевшим место крутым падением произойдут оживление и быстрое восстановление экономики. Другие считали, что вслед за некоторой стабилизацией ситуации и временным ростом экономики неминуемо последует вторая разрушительная волна и только затем следует ожидать подъёма. Третьи впереди видели застойное состояние.

Какая из оценок оказалась ближе к действительности?

Первый вариант явно не состоялся. Страны, ставшие главными жертвами кризиса, в том числе и Россия, продолжают оставаться в тяжёлом положении. Замедление, а где-то и прекращение так называемой рецессии, т.е. спада, вовсе не означает оживления. Экономика по большей части находится в трансе. Уровень безработицы хотя и не приближается к рекордам 30-х годов, но всё же весьма велик.

Вариант «второй волны», о которой так долго говорили во всём мире, также не оправдался. Экономическая жизнь развивается, скорее, по третьему, застойному, или депрессивному, сценарию. Но и здесь требуется сделать ряд пояснений и оговорок.

Не следует полагать, что хуже не будет. Такое вполне возможно. Просто движение вниз не станет сопровождаться столь резкими и сокрушительными ударами, как это было в период кризисного пика.

Если застойная стадия продлится ещё несколько лет, а к этому всё идёт, то мы получим некое подобие Великой депрессии 30-х. Как известно, за кризисом обычно следует депрессия, за депрессией – оживление и лишь затем наступает подъём. Поскольку мы имеем дело с наиболее глубоким со времён Второй мировой войны экономическим кризисом, то и депрессия может оказаться долгой, тяжёлой и затяжной.

Заметим, что констатация перехода кризиса в депрессию пока что не принята ни у нас в стране, ни за рубежом. Вместо этого запущена и муссируется формула «Острая стадия кризиса позади, но до выхода из него ещё далеко». Такая интерпретация не содержит ошибки. Но эта неопределённость уже длится не один месяц. Как долго она может ещё продержаться?

Депрессивное состояние означает, что экономический рост в большинстве стран, включая и нашу страну, в ближайшие годы если и будет, то – замедленным. Как пишет в статье «Ложное дно» американский аналитик и бизнесмен Гэри Шиллинг: «Правительство США закачивает сотни миллиардов долларов в экономику страны, но большинство программ господдержки пока вяло буксует на старте… Нынешняя рецессия не закончится, пока не удастся решить текущие и ещё только разворачивающиеся финансовые проблемы… Текущий спад в американской экономике перекочует в 2010 год».

В России ситуация главным образом завязана на цене нефти. Но этот товар стал в последнее время и предметом чистой спекуляции. Кредиты до’роги, стимулирования потребительского спроса почти не наблюдается – напуганные кризисом люди сокращают потребление. Ежемесячно в нашей стране терпят крах тысячи промышленных, строительных, торговых и финансовых учреждений. Растёт армия безработных. Но и те, кто продолжает трудиться, не уверены в завтрашнем дне… Будущее же предвещает новые удары рыночной стихии, а восстановление экономики до предкризисного уровня, даже по мнению официальных наших властей, откладывается по крайней мере до 2013 года.

Нынешний кризис, как и развёртывающееся подобие Великой депрессии, – это во многом расплата за монетаристские концепции, превалировавшие в последние десятилетия на Западе и прижившиеся у нас. Осознание ошибок, конечно, ещё не гарантия быстрого решения проблем. Но оно является необходимым условием для выработки верного курса.

Руководство экономического блока правительства не без гордости объявило о снижении инфляции в России. По правде говоря, заслуг его в этом не так уж много. Ведь это во многом реакция рынка на снижающийся потребительский и производственный спрос. И с демонополизацией нашей олигархической структуры экономики это почти никак не связано. А ведь именно эта структура удерживает и поднимает цены там, где может и сколько может.

Между тем олигархи продолжают получать львиную долю государственной помощи. Конечно, кризис изрядно потрепал их корпоративные империи, хотя и в разной мере. Вместе они лишились 75 процентов стоимости своего акционерного капитала. Но доминирующее положение подавляющего большинства доморощенных магнатов в общественно-экономической системе России не пошатнулось. И никто из них не обделяется вниманием властей. А вот до основной массы бизнеса и реальной экономики средства практически не доходят.

В последнее время в российском политическом истеблишменте стало модным заявлять о позитивном влиянии кризиса. Дескать, он, с одной стороны, уничтожает сорняки в предпринимательской среде, а с другой – помогает стране осознать былые ошибки её экономической политики, покоящейся на рыночном фундаментализме и закреплении сырьевой зависимости. Как тут не вспомнить знаменитого героя чешского сатирика Я. Гашека, утверждавшего, что война – это хорошо, так как в ней погибает много плохих людей. А когда его внимание обращали на то, что среди жертв имеется немало и приличных, он уверял, что плохих всё же больше.

Разговоры о поддержке реального сектора, необходимости развития малого и среднего бизнеса давно набили оскомину. Но воз и ныне там. Несмотря на указания президента, чиновники продолжают «кошмарить» предпринимателей.

В других странах сейчас идут по пути предоставления экономике прямой государственной поддержки. Так, в Китае реальному сектору напрямую ссудили 600 миллиардов долларов. В ряде стран проводится стимулирование продаж новых автомобилей, и имеют неплохие результаты. Мы же, как обычно, плетёмся в хвосте. Стоит ли удивляться, что у нас разоряется автопром?

Гигантский рост дефицитов бюджетов во многих ведущих государствах мира вследствие обширных финансовых вливаний в экономику и внешних заимствований чреват дефолтами. У нас это будет препятствовать развитию инфраструктуры, поддержке со стороны властей модернизации экономики и отложит выполнение национальных проектов на многие годы.

Призрак ускоренной девальвации или даже краха доллара может в один день оказаться реальностью, что внесёт хаос в сложившуюся систему международных расчётов и приведёт к резкой дестабилизации ситуации в мире.

Продолжающийся на фоне мирового экономического кризиса рост экономики Китая и ряда других стран ещё недостаточен в качестве локомотивов мировой экономики. Её пульс зависит прежде всего от США. А американская экономика с трудом шевелится.

К числу факторов, работающих на продолжительность депрессии, относятся огромные долги корпораций. Они являются гирями и кандалами, замедляющими поступательное движение. Финансовые ресурсы предприятий ещё долго будут расходоваться не на инвестиции в новые проекты, не на модернизацию, а на выплату задолженности. Уменьшающийся спрос вследствие объективных и субъективных причин уже обрёл немалую инерционную силу. Отсюда падение доходности предпринимательской деятельности.

Борьба с главной первопричиной нынешнего глобального кризиса – масштабными спекуляциями, – вызывающей финансовое «пузырение» и последующее их «лопанье», – не ведётся систематически, упорно и последовательно. Ни у нас, ни в мире.

Всё это не внушает оптимизма.

Вместе с тем есть и ряд обстоятельств, облегчающих выход из депрессии в более короткие сроки, чем это было в 30-е годы. Всё-таки современный капитализм к сегодняшнему дню обзавёлся уже богатым антикризисным опытом и инструментарием. И способен обойтись без войны.

Обсудить на форуме

Код для вставки в блог или livejournal.com:


Обойдёмся без войны
Если застойная стадия продлится ещё несколько лет, а к этому всё идёт, то мы получим некое подобие Великой депрессии 30-х

2009-11-25 / Георгий ЦАГОЛОВ
открыть
КОД ССЫЛКИ: 


Прокомментировать>>>

Общая оценка:	 Оценить:
5,0
Проголосовало: 4 чел.	
1	2	3	4	5

Комментарии:
27.11.2009 13:59:05 - Геннадий Иванович Пешехонов пишет: 

Обойдемся без войны 

Навряд ли обойдемся, она просто приняла другие формы. А результаты достигаются наиболее эффективными методами информационной войны, посадкой на потребительскую иглу. Наиболее разумные идеологи капитализма, видим, всё-таки понимают, что в историческом смысле капитализм должен уйти со сцены жизин..

25.11.2009 17:07:23 - АНАТОЛИЙ СТЕПАНОВИЧ ДЕНИСОВ пишет: 



"Призрак ускоренной девальвации или даже краха доллара может в один день оказаться реальностью......" А Кудрин на что?

25.11.2009 14:37:38 - полкан полканыч полкан пишет: 

полкан 

не надо испытывать ложные надежды в отношении капитализма. историю делают люди.капитализм- это искусственно созданая система для удовлетворения инстинкта собственности меньшенства -жадности-и противоречащая законам природы в том числе и закону самосохранения вида. на протяжении сотен лет капиталисты эксплуатируют народы мира. нет таких преступлений на которые он не пойдет ради прибыли.кризисы которые он создает носят постоянный характер и отражаются они на большинсве населения но мало затрагивают самих капиталистов. г8осподство капитализма гибельно для человечества.

Георгий ЦАГОЛОВ


Выпуски:
(за этот год)

©"Литературная газета", 2007; при полном или частичном 
использовании материалов "ЛГ" 
ссылка на www.lgz.ru обязательна. 
По вопросам работы сайта - webadmin88@bk.ru

 
Эриус: создание сайта, web дизайн


		
	
	
Главный редактор
Ю. М. Поляков 

Контактная информация: 
109028, Москва, 
Хохловский пер., д. 10, стр. 6 
8-499-788-02-10 (тел./факс) 
Автоответчик: (495) 632-95-31 
Email: litgazeta@lgz.ru

 		
Забыли пароль?
Регистрация
Поиск по сайту 


Форум "ЛГ"

 О газете 
|	
 Свежий номер 
|	
 Разделы "ЛГ" 
|	
 Приложения "ЛГ" 
|	
 Спец. проекты "ЛГ" 
|	
 Издательский дом 
|	
 Обратная связь 
|	
 Архивы 
|	
 Дискуссии "ЛГ" 
|	
 RSS 
|	
 LJ 
Дискуссия

Великий крах II

ПРЯМАЯ РЕЧЬ


Георгий ЦАГОЛОВ, доктор экономических наук, профессор Международного университета в Москве

«Великий крах 1929» – так озаглавлена книга известного американского экономиста ХХ века Дж. Гэлбрейта. Нынешнее состояние мирового хозяйства по праву можно назвать «Великий крах II».

ЗАГОВОР ИЛИ ЦИКЛ?
Хотя кризис продолжает оставаться центральной темой, по большинству вопросов нет единства мнений. Достигнуто ли наконец долгожданное дно? Не ожидает ли нас вторая волна? Как долго он будет длиться? Но главное – до сих пор не ясна его природа.

Среди различных объяснений истоков происходящего наиболее распространены две версии.

Заговорщическая трактовка гласит: всё было заранее спланировано кучкой лиц и организаций во имя неслыханного в истории обогащения. Так, в книге американца Николаса Хаггера «Синдикат» детально описываются история создания тайного сговора и методы его воздействия на глобальную политику и экономику. В качестве главных зачинщиков называются Рокфеллеры, Морганы, а также Федеральная резервная система США. Выпустив огромное количество долларов, участники «Синдиката» скупили нужные им активы, а затем с целью дополнительной наживы произвели «контролируемое обрушение».

Поскольку в пламени кризиса горят капиталы самых могущественных столпов Уолл-стрит, гигантских транснациональных корпораций и банков, то возникает вопрос: стали бы они молчать, если бы чудовищный заговор имел место в действительности? Весьма сомнительно.

Нет, дело в ином. Может быть, в цикличности развития капиталистической экономики?

С 1825 года экономика капитализма развивается так, что фазы оживления и подъёма сменяются полосами кризиса и депрессии. Маркс показал обусловленность этого глубокими противоречиями капитализма, а период цикла (около 10 лет) связал со временем обновления производственного оборудования.

Известны также длинные циклы (или волны) протяжённостью в 45–50 лет, открытые русским экономистом Николаем Кондратьевым в 20-х годах прошлого века. Внутри них чередуются «повышательная и понижательная» фазы. Если нижние точки указанных кризисов совпадают по времени, происходит эффект резонанса – глубина кризисного падения намного увеличивается. Именно так было в 1929–1933 гг.

Не является ли нынешний глобальный кризис итогом наложения разного рода циклов друг на друга?

Нет, поскольку Кондратьевский цикл, связанный со взлётом новых информационных технологий, ещё не достиг своей высшей фазы, которая ожидается лишь к концу 2010-х годов. К тому же правительства развитых стран в последние десятилетия с помощью антикризисной политики обычно добиваются успехов в сглаживании кризисных фаз. Они бы могли предвидеть или постараться как-то смягчить традиционные циклические колебания. Но беда пришла с совершенно неожиданной стороны.

Текущий глобальный кризис отличается от прежних «рецессий» прежде всего по своим истокам. Он развился в финансово-кредитной, а не производственной сфере. В его развязывании главную роль сыграл не реальный, а фиктивный капитал. Это говорит об уникальном глобальном кризисе нециклического происхождения.

СПЕКУЛЯТИВНАЯ МЕГАБОМБА
Рассуждения об алчности финансовых магнатов и спекулятивной горячке как его производных появились уже в первых аналитических материалах о текущем кризисе. Эти утверждения попадали в точку, хотя вызывали улыбки у предпринимателей, ибо спекулятивный расчёт представляет альфу и омегу капитализма. И в самом деле, без этой стороны в условиях рынка не может функционировать ни одно предприятие. Правда, историческая миссия и главное преимущество капитализма состоят в созидательной стороне, обуславливающей непрестанное развитие производительных сил.

Однако в последние десятилетия именно спекулятивная составляющая стала главным направлением развития капитализма, обрела самодовлеющий и угрожающий для мировой экономики характер. Там, где спекуляции развёртываются в полном отрыве от производства и созидания, неминуемо расцветают паразитические и мошеннические начала.

Финансовые кризисы в странах Латинской Америки, Азии и России в конце прошлого века были предтечами назревающего всеобщего краха нового типа. Однако лидирующими игроками, всеми правдами и неправдами делающими деньги в обход производства, как бы из воздуха, стали финансовые магнаты с Уолл-стрит и США в целом. После падения социализма они ещё больше уверовали в свою особую роль в этом мире.

Запущенный сверху потребительский вирус проник в толщу американской нации. Жизнь в кредит стала для неё нормой. Информационные технологии, интернет-экономика, изощрённые кредитные институты с их производными продуктами и обладание возможностями для манипуляций с резервной мировой валютой создали благоприятные условия для разрастания спекулятивного монстра. Триллионы долларов стали ежедневно переходить из рук в руки со скоростью света. Фондовый рынок из инструмента для инвестиций превратился в гигантскую рулетку. Это приводило к образованию и разрастанию финансовых пузырей, способных при взрыве обрушить всю систему мировых финансов. В конце концов так оно и случилось, а это потянуло за собой и реальную экономику.

Дело, конечно, не в циклах или заговорах. Не в психологии толпы или стадных чувствах, усиливающихся рыночной паникой. Главный фактор кроется в спекулятивной гонке, во внутрисистемных, структурных сдвигах в самой сердцевине капиталистической экономики, в опасном перекосе в сторону усиления её паразитического характера. Дело в деградации общественного строя.

Во имя его спасения требуется радикальное реформирование. Можно преодолеть последствия уже взорвавшейся мегабомбы. Но чтобы в будущем это не повторилось, следует изменить сложившуюся систему казино-экономики. «Нынешний кризис, – подметил недавно американский экономист, философ и общественный деятель Линдон Ларуш, – не рецессия и не депрессия, а крах неимоверно раздутой спекулятивной финансовой системы».

На саммите в Лондоне, состоявшемся в начале апреля, члены «Двадцатки» наметили ряд мер, ограничивающих действия наиболее опасных фракций мировой олигархии, её финансовых инструментариев. Это только начало движения к верной цели. Без оскопления определённых форм спекулятивной деятельности, контроля над разросшейся сферой фиктивного капитала, его многочисленных токсичных отправлений, оборачивающихся для всего мира столь пагубными последствиями, не обойтись.

ШТОРМ В РОССИИ
Наши олигархи, чиновники и экономисты надеялись, что страна останется тихой гаванью, не подвластной разошедшейся стихии. Волна лопнувшего в первую очередь ипотечного пузыря в США и в самом деле обошла Россию в основном стороной. Но когда с августа прошлого года начал сдуваться нефтяной рынок, доходы нашего государства сжались подобно шагреневой коже. В сентябре за океаном рухнули многовековые финансовые воротилы Нью-Йорка. Вот тогда уже и нас накрыло, что называется, с головой.

Хотя внутренних причин для какого-либо кризиса в российской экономике на ту пору не было, она оставалась крайне уязвимой к внешним ударам. Сырьевая зависимость оказалась миной замедленного действия. А резонанс усилили глубокая задолженность западным банкам нашего корпоративного корпуса и принадлежность акционерного капитала крупнейших российских предприятий терпящим бедствие иностранным партнёрам: сбрасывание ими в поисках денежных ресурсов на биржах ценных бумаг привело к обвалу нашего фондового рынка. Затем кризис коснулся всей банковско-финансовой сферы, а позже перекинулся и на реальный сектор.

Темпы роста нашей экономики стали замедляться. Через сравнительно небольшое время они достигли нуля. А в этом году ВВП резко пошёл на убыль. И без того низкие реальные доходы населения падают в связи с продолжающейся инфляцией, ускорившейся с девальвацией рубля. Нарастает и безработица. 

Пытаясь парировать удары, наше правительство по примеру ряда других прибегло к своим резервам (прежде всего Центрального банка). Крупнейшим финансовым учреждениям страны были предоставлены масштабные субсидии с расчётом, что они дойдут до реального сектора экономики. Рубль к тому времени уже девальвировался, и средства эти, как известно, на деле пошли в основном на закупки иностранной валюты в спекулятивных целях. Позже банки обязали переориентироваться на поддержку реального сектора и наметили комплекс мер по социальной защите населения. Панацеей это не оказалось.

Нельзя сказать, что все акции были ошибочными и не возымели какого-либо благотворного воздействия на экономическую ситуацию в стране. Тем не менее антикризисные действия и программы руководства нашей страны подверглись серьёзной критике с разных сторон. В чём-то она была справедлива, в чём-то безосновательна.

В майском номере русского издания журнала Forbes опубликован традиционный ежегодный рейтинг богатейших бизнесменов России. Подсчёты показывают, что за истекший год число долларовых миллиардеров в нашей стране сократилось. Кризис коснулся всех: в списке нет ни одного предпринимателя, чьё состояние выросло бы за прошедший год.

По сравнению с другими странами в России кризис подкосил состояния миллиардеров в наибольшей мере.

ВИДИМАЯ РУКА
Во времена войн и кризисов догма о нежелательности вмешательства государства в дела экономики оказывается не в почёте. Кто теперь воспевает всемогущую «невидимую руку рынка» Адама Смита? Надежды на выздоровление, наоборот, связывают с интервенциями государства. Перед казной выстраивается очередь бизнесменов, молящих о финансовой поддержке. Государство спешит на помощь бизнесу. Правда, прежде всего его олигархического ядра.

Финансово-кредитная поддержка обосновывается тезисом – нельзя уступать контроль над стратегическими предприятиями типа «Норильский никель» или «Русский алюминий» иностранцам. Спрашивается: а зачем их вообще надо было отдавать в частные руки, не лучше ли было с самого начала оставить такие активы в собственности государства? А может быть, сейчас, воспользовавшись трудностями олигархов и изменившимся соотношением сил между ними и государством, вернуть прежнюю собственность и контроль?

Финансовую помощь в первую очередь получают компании, приближённые к властным структурам. И некоторые берут её, что называется, про запас. Глава Совета Федерации РФ Сергей Миронов критиковал включение в список «системообразующих» некоторых крупных торговых корпораций.

Между тем до неолигархического реального сектора помощь почти не доходит. Риторики хватает – надо поддерживать и развивать малый бизнес. А что на деле? По указке сверху чиновники отчасти перестают его «кошмарить». Но этого мало. Нужны кредиты. А их либо не дают, либо их условия неприемлемы. К тому же усиливается монополизм. А после значительного истощения резервов, ушедших на поддержку олигархов и государственных корпораций, в верхах стали раздаваться голоса: «Всем помочь не можем. Кризис оздоровляет экономику. Надо освобождаться от сорняков».

ЧТО ВПЕРЕДИ?
Выход из кризиса во многом связан с его завершением в наиболее сильном капиталистическом государстве – США. Но света в конце тоннеля там пока не видно. Спад производства в Америке не ослабевает. Банкротятся, казалось бы, «построенные навечно» гиганты автомобильной индустрии «Крайслер» и «Дженерал моторс». Не лучше обстоят дела и в банковском звене.

Но одновременно выяснилось, что многие банковские структуры продолжают операции с так называемыми производными – наиболее опасными видами финансовых спекуляций. А это значит, что не искоренены причины для возникновения второй волны. По словам лауреата Нобелевской премии Роберта Солоу, без разрешения вопроса о регулировании финансового сектора нельзя не только ожидать восстановления экономики, но и надеяться на прекращение рецидивов подобных взрывов в будущем.

К сожалению, основания для пессимизма у нас и за рубежом имеются, и немалые. Как заявил глава транснациональной страховой группы Zurich Д. Широ: «Системные проблемы кризиса слишком глубоки. Обычно ведь в кризис экономику затягивает промышленность, а на этот раз – финансовый сектор. Так что сейчас мы находимся лишь в начале проявления последствий кризиса в реальной экономике».

В России просроченные кредиты, по прогнозу Агентства по страхованию вкладов, могут возрасти до 20 процентов к концу года, что будет означать: банковская система практически проест свой капитал. Не исключён сценарий, что банкротство предприятий и банков вызовет очередной эффект домино. Правда, финансовые средства у государства ещё имеются, и их пока немало. Но и жизнь на кризисном дне может затянуться на годы, а израсходовано уже свыше трети наших резервов.

КИТАЙСКИЙ УКОР
Из крупнейших государств лишь Китай сохранил позитивную динамику развития. Неудивительно, что среди стран БРИК бумаги китайских компаний больше всего привлекают внимание инвесторов. Почему же Китай лучше других регионов переносит кризис?

Прежде всего потому, что не разрушил плановые начала и плавно перешёл от социализма к смешанной, или конвергентной, экономике. Два десятилетия подряд он, на удивление всего мира, демонстрирует устойчивые и высокие темпы хозяйственного развития. Обгоняя остальные страны по главным экономическим показателям, Китай уверенно вырвался на второе после США место. Сейчас правительство КНР предпринимает дополнительные меры по стимулированию своей экономики и добивается результатов. Успешное испытание кризисом – очередное подтверждение преимуществ китайского варианта выхода из тупика тоталитарного общества. Это – немой укор нашей стране.


Прокомментировать>>>

Общая оценка:	 Оценить:
5,0
Проголосовало: 3 чел.	
1	2	3	4	5

Комментарии:
Георгий ЦАГОЛОВ


Выпуски:
(за этот год)

 
©"Литературная газета", 2007; при полном или частичном 
использовании материалов "ЛГ" 
ссылка на www.lgz.ru обязательна. 
По вопросам работы сайта - webadmin88@bk.ru

 
Эриус: создание сайта, web дизайн



		
	
	
Главный редактор
Ю. М. Поляков 

Контактная информация: 
109028, Москва, 
Хохловский пер., д. 10, стр. 6 
8-499-788-02-10 (тел./факс) 
Автоответчик: (495) 632-95-31 
Email: litgazeta@lgz.ru

 		
Забыли пароль?
Регистрация
Поиск по сайту 


Форум "ЛГ"

 О газете 
|	
 Свежий номер 
|	
 Разделы "ЛГ" 
|	
 Приложения "ЛГ" 
|	
 Спец. проекты "ЛГ" 
|	
 Издательский дом 
|	
 Обратная связь 
|	
 Архивы 
|	
 Дискуссии "ЛГ" 
|	
 RSS 
|	
 LJ 
Общество

Кризисное ошеломление

ПРОДОЛЖЕНИЕ ТЕМЫ

Надо исправлять изъяны и промахи, а не возвращаться к пройденному, демонизируя рыночный уклад экономики

Сергей СИЛЬВЕСТРОВ, профессор, доктор экономических наук

«МОЖНО СЛОМАТЬ ШПАГУ…»
В своей статье «Ростовщики не мы» («ЛГ», № 11) Дмитрий Калюжный утверждает: «Обожествление денег низвело человека до состояния винтика». Попробуем разобраться в этом лихом утверждении. Но вначале – об идее справедливости. Идея эта необычайно жизнеспособна, и на протяжении своей истории человечество познакомилось с немалым количеством её толкований. Воистину, как однажды сказал Виктор Гюго: «Можно сломать шпагу, нельзя истребить идею».

К идее справедливости обращались представители всех самых известных философских школ, правда, во всех её интерпретациях обнаруживаются весьма значительные отличия. Аристотель считал справедливость важным условием стабильности в государстве. Для одних философов идея справедливости связана с индивидуализмом, для других – с коллективизмом. По мнению Платона, а через столетия и Гегеля, справедливо всё, что содействует интересам государства, и в соответствии со справедливостью должна строиться жизнь и каждого индивидуума, и всего общества в целом. Классики либерализма как философского течения связывают справедливость с соблюдением законов, выстраивая её на нормах протестантской этики, а Б. Франклин считал справедливость выражением прежде всего честности, верности, чести и скромности.

В эпоху Просвещения понятие справедливости увязывалось с человеческими правами – равенством, свободой слова, совести, собраний. Немецкая классическая философия обращается к зависимости идеи справедливости от способа организации общества и государства. Для утопистов (Кампанелла, Мор, Оуэн и др.) социальная справедливость – центральная идея во всех их рассуждениях, но сводится практически к уравниловке и утверждению, что деньги – это зло, а собственность – кража.

Классики марксизма определяли справедливое устройство общества и государства в коммунистической форме как «реальный гуманизм» (К. Маркс). Американская политическая мысль тремя столпами, подпирающими американский идеал, называет свободу, равенство и справедливость. Из них важнее всего – свобода, понимаемая как дар природы человеку и, как считал Д. Локк, не является порождением государственной власти. Именно на таком основании и построены американская Конституция и Декларация независимости.

Новейшая философия вновь подчёркивает крепкую увязку справедливости с этикой поведения и честностью. Появляется мысль о том, что рост экономического благосостояния радикально меняет смысл самой проблемы социальной справедливости. Бросаются в глаза, во-первых, устойчивость идеи социальной справедливости во всех основных философских и политических учениях, а во-вторых – настойчиво устанавливаемая всюду связь справедливости с представлениями о демократии и свободе, то есть о социальных правах людей. Возникают теоретические основы так называемого социального государства, гарантирующего гражданам равные социальные права, основываясь на идеях справедливости, морального долга и нравственности.

ОТ МЕЧТЫ ДО РЕАЛЬНОСТИ
Нелишне вспомнить, что именно на этих высокогуманных принципах основывались теоретические разработки и утверждались реальные социальные права в России. Это и неудивительно, если принять во внимание глубочайшее влияние, которое на российское общество в XIX и XX веках оказывали Л. Толстой, Ф. Достоевский, А. Чехов и другие великие писатели и мыслители-гуманисты. Нельзя забывать о том, что в России первые плоды движения за социальные права проявились уже в конце XIX столетия, чуть позже, чем в Западной Европе, но раньше, чем в США.

В России в 1886 году был принят закон о медицинском страховании рабочих, в 1893 году – закон об охране труда, а в 1903-м – о компенсации увечий от несчастных случаев на производстве. Важно отметить, что элементы того, что позже назовут социальным государством, в России появились ещё до того, как в нашей стране смогла в более или менее законченном виде сформироваться капиталистическая система классического типа, не говоря уже о правовом государстве и гражданском обществе.

В 1906 году первая в российской истории Государственная дума начала работу над правовым оформлением основ социальной политики. В 1912 году были приняты законы по страхованию от несчастных случаев, оплачиваемые «больничные листы» (нерабочее время по болезни), закладывались основы социального партнёрства – всё это было вполне в русле мировых тенденций, хотя, разумеется, со значительным опозданием. Отчасти, вероятно, из-за этого отставания и происходит в России Октябрьская революция 1917 года. Она положила начало многим заметным событиям в трансформации идеи социального государства и её практической реализации в других, более развитых капиталистических странах, во всяком случае, ускорив её современное оформление.

Нельзя отрицать, что в Советском Союзе было построено более или менее целостное социальное государство, хотя и явно на недостаточной материальной основе. Социальные преобразования в СССР заставили многие развитые страны усилить внимание к социальной сфере. Ведь, например, в США разработка и принятие системного социального законодательства начались только в 30-е годы прошлого столетия как одно из условий спасения американского общества от распада в условиях Великой депрессии.

В Советской России уже в конце октября 1917 года сразу же вслед за созданием Совнаркома появился Наркомат государственного призрения, а 31 октября 1917 года было объявлено о реформе системы социального страхования для всех лиц наёмного труда и их семей, причём страхование обеспечивало всю совокупность рисков. Немного позднее введены бесплатная медицинская помощь, 8-часовой рабочий день, уравнены права мужчин и женщин.

Это было движение к практической реализации идеи социального государства. Однако в действиях советской власти вплоть до её падения легко заметить весьма заметное расхождение между помыслами, «высокими» словами и делами, между социальными ожиданиями и реальностью жизни. В Конституциях СССР 1936-го и 1977-го гг. были перечислены и закреплены социальные права граждан, но на деле они носили декларативный характер. Целые социальные слои – например, крестьянство – были долгое время лишены части социальных прав, исключены из общегосударственной системы социального страхования и пенсионного обеспечения. И уж совсем плохо обстояло дело с обеспечением гражданских свобод. Господствовала установка на реализацию принципа «справедливость без свободы». Достаточно вспомнить массовые репрессии и ГУЛАГ.

КРАХ ЭКСПЕРИМЕНТА
На первых этапах либеральная экономическая трансформация в России исходила из наивного предположения, что переход к рыночной экономике и к демократическому правовому государству неизбежно, почти автоматически, даст скорый экономический эффект и рост благосостояния. Всё оказалось значительно сложнее, болезненнее: реформы оплачены по самой высокой социальной цене. Казалось, что рынок сохранит высокий уровень социальной защиты без всяких дополнительных усилий.

В почти забытой пьесе Юрия Олеши «Список благодеяний» её главная героиня – известная актриса в два столбика составляет списки благодеяний и провалов Октябрьской революции. Попытаемся и мы проанализировать итоги системной трансформации в нашей стране в последние два десятилетия.

Нельзя не замечать её положительные стороны. Полностью преодолена изолированность страны от внешнего мира, демонтированы механизмы командной экономики, разрушена монополия внешней торговли. Исчезли унизительные дефициты товаров и услуг, значительно расширился их ассортимент. С прекращением идеологической борьбы с вещизмом восстановлено право людей на нормальный человеческий быт и «уют» (недаром ведь писал когда-то Маяковский «Любовная лодка разбилась о быт»…).

Отрадно, что раскрепощена ранее скованная предпринимательская инициатива людей. Произошло становление класса деловых людей, который вносит свою значительную лепту в повышение благосостояния страны. Россияне стремительно изживают иждивенческие комплексы и достаточно быстро усваивают «рыночный» образ мысли и действия. Устранена уравниловка, появился смысл зарабатывать деньги, раз возникла возможность обменивать их на ранее недоступные товары и услуги. Достаточно быстро были созданы и начали функционировать институты рыночной экономики: коммерческие банки, товарные и фондовые рынки, валютные биржи, новые налоговые механизмы, правила антимонопольного регулирования и так далее.

Трудно не согласиться с тем, что результаты не всегда удачных, а часто просто провальных преобразований, экстремистских решений в экономической политике для большинства россиян оказались более зримыми. И дело здесь не только в том, что за годы реформ страна утратила половину своего экономического потенциала. Хуже то, что в ней пока никак не удаётся приостановить процессы примитивизации производства, деинтеллектуализации труда, деградации социальной сферы и появление массовой бедности.

В 90-е годы XX столетия Россия отдалилась от желаемых социально-экономических стандартов Запада и приблизилась к характеристикам типичной страны «третьего» мира с громадной социальной поляризацией. Плодами преобразований пользуются не больше четверти населения страны, а половина её жителей ведёт нелёгкую борьбу за существование.

В отличие от стран Центральной и Восточной Европы перед российскими реформаторами стояла задача продолжить системные преобразования при стремительном распаде единого государства. Действительность показала, что разрыв единого экономического пространства затруднил, а не облегчил переход к рыночной экономике каждой суверенной постсоветской республики, и Россия не стала исключением.

Высокая социальная цена реформ стала главной причиной того, что в российском общественном сознании сами понятия демократии, рынка и свободы оказались в значительной мере дискредитированными. Резкий поворот массового сознания к обогащению любой ценой оказался для значительной части населения России тяжёлой психологической травмой, источником как личных трагедий, так и различного рода общественных патологий.

Хуже всех пришлось представителям прежнего среднего класса, который к началу реформ был весьма многочисленным (профессионалы с высшим образованием, руководители среднего звена, служащие, высококвалифицированные рабочие, кстати, все перечисленные в массе своей читатели «Литературной газеты»). Их жизненный уровень по сравнению с другими группами населения упал особенно резко.

Так что один из главных факторов успешного перехода к цивилизованному рынку и демократическому государству – творческий потенциал населения – оказался в значительной степени ослаблен. Следует указать и на такое важное социальное последствие российских реформ, как растущая пропасть между властью и народом. Отчуждение населения от государственного аппарата не исчезло, но даже усилилось. Фактически новое государство, особенно после административной реформы, превратилось в замкнутую самодостаточную корпорацию, а значительная часть населения, в первую очередь бюджетники, наёмные работники, пенсионеры, дети и инвалиды, – в обузу для неё.

Во второй половине 80-х и первой половине 90-х гг. ХХ столетия в российском обществе резко возрастала популярность идей свободы личности и частной инициативы. Между прочим, именно «Литературная газета» сыграла в этом весьма заметную роль. К началу 90-х гг. эти идеи захватили значительную часть населения, причём самую продуктивную его часть. Возникли социально-психологические основы для их практической реализации. А государственной власти был предоставлен серьёзный шанс для формирования гражданского общества, создания цивилизованной рыночной экономики.

Но жёсткая российская реформация не только не воспользовалась этой уникальной возможностью; фактически подорвала ценность свободы в глазах большей части общества. Понятие «демократия» стало синонимом воровства и коррупции, а либеральная идея оказалась сильно скомпрометированной. Всё это так.

БАЛАНСИРУЯ НАД ПРОПАСТЬЮ
Экономический подъём и кажущееся благополучие последнего десятилетия породили надежду на новые конструктивные шаги в создании современного социального государства. Этого, к сожалению, не произошло. Рост ВВП и увеличение средних реальных доходов граждан происходили на фоне всё большего расслоения в российском обществе. Высокая инфляция почти полностью съедала прибавки к зарплатам и пенсионным выплатам. Не оправдались пока и надежды на структурную перестройку и расширение выпуска высокотехнологичной продукции. Возросла зависимость России от мировых цен на сырьё.

Легче всего приписать эти неудачи существующей политической власти. Но что-то мешает так думать. Большинство населения нашей страны по всем социологическим опросам поддерживает политику нынешнего российского руководства. Средний класс в нашей стране уже составляет около трети населения, а ведь в начале 90-х годов было всего-навсего жалких 5%. Динамика-то весьма положительная.

Летом 2008 года России превзошла Германию по объёму покупок автомобилей населением! Достаточно выглянуть в окно, чтобы увидеть это. Все крупнейшие автоконцерны мира открыли в нашей стране свои заводы. Да, у нас слишком высокие проценты по ипотечным и автокредитам. Но ведь в кредит давно живёт весь мир. Не лучше ли в молодые годы обзавестись автомобилем и собственной квартирой, чем жить с родителями до старости с отвратительной тайной надеждой на то, что они не вечны. Да, кредиты – это бремя. Но это и сильнейшее дисциплинирующее средство.

Да, с осени 2008 года Россия, как, впрочем, и весь остальной мир, оказалась в полосе глобального финансового и экономического кризиса. Но циклического развития никто не отменял.

Каковы причины нынешнего кризиса?

Дело в том, что в последние годы возникло глубокое противоречие между космополитизмом капитала и суверенитетом национального государства, между процессами глобализации, в основе которой лежит либерализация самых разных форм социального и экономического общения, и политической властью, всё ещё сконцентрированной на уровне государства. Нарушился баланс между традиционными государственными институтами принятия решений и новыми центрами, контролирующими необходимые для их реализации ресурсы и экономические процессы.

Появились новые «формы» денег и новые финансовые инструменты благодаря информационно-технологической революции. Речь идёт о превращении финансовых инструментов в электронные записи и денежных потоков в потоки информации.

Государственная денежная монополия ныне нарушена, часть денежного оборота выведена из-под национальной юрисдикции. За несколько секунд огромные средства могут быть перемещены с одного банковского счёта на другой в другую страну, расположенную на другом континенте. Это же великое благо цивилизации! Но и оно может обернуться теневой стороной.

Ещё одной из причин, вызвавших глобальный кризис, стала инновационная деятельность по созданию производных инструментов (деривативов) начиная с середины 80-х гг. прошлого столетия. На июнь 2008 года объём рынка деривативов достиг примерно 860 трлн. долл. США, а объёмы оборота исчисляются трудно вообразимыми квадриллионами долларов. Таким образом, виртуальная экономика превысила реальную на порядок, поскольку глобальный ВВП в это время составлял около 70 трлн. долл. США. За это же время быстро распространилась практика оформления малоценных долговых обязательств в ценные бумаги – секьюритизация.

Произошло то, что можно назвать приватизацией прибылей для одних и социализацией рисков для других.

ИМПОРТНЫЙ «ПРОДУКТ»
Да, отсутствие должного контроля со стороны финансовых властей ряда стран, безудержная алчность, которая в один узел связала интересы отдельных людей, корпораций и правительств, привели к глобальному финансовому и экономическому кризису.

В России сложилась нормальная рыночная экономика, глубоко интегрированная в мировую, поэтому и мы тоже переживаем рецессию. Кризис для России – лишь отчасти отечественный, но более всего импортный продукт, – не мы его инициировали. Общее в том, что начавшаяся рецессия носит довольно затяжной и глубокий характер. Степень глубины не везде одинакова, и её трудно оценить. И решения по выходу из кризиса принимаются тоже примерно одинаковые. Повсеместно мы наблюдаем накачивание ликвидности. В общем, эти меры более-менее известны. И они проводятся в жизнь.

К сожалению, пока американские, европейские, российские, китайские рынки реагируют недоверчиво на антикризисные меры. Но ведь это не означает, что России вновь следует отказаться от всех благ цивилизации, в том числе и финансовых, опять отгородиться от остального мира железным занавесом и возродить командно-административную систему и директивное управление и распределение.

Французский поэт и философ Поль Валери сказал: «Великие дела никогда не заканчиваются. Их лишь прекращают». Так вот, нам никак нельзя прекращать создание на нашей земле справедливого цивилизованного социального государства, в основу которого должна быть положена сбалансированная рыночная экономика.

Да, первый этап наших рыночных реформ был неудачным, не смогли мы диверсифицировать свою экономику и на втором этапе рыночных преобразований. Но история не знает сослагательного наклонения. Надо идти дальше. Надо корректировать и исправлять изъяны и промахи. А не возвращаться к пройденному, демонизируя рыночный уклад экономики!

В XXI столетии нет простых решений. Нельзя впадать в ошеломление от кризиса. У нас много дел. Под нашу всё ещё примитивную рыночную экономику надо подводить прочный правовой фундамент, надстраивать многочисленные социальные институты, в конце концов гуманизировать её.

У России есть все шансы на движение страны к гражданскому обществу, к подлинной демократии и социальному рыночному хозяйству. Давайте не отменять своё прошлое, а учиться на своих ошибках и не повторять их вновь и вновь.

Обсудить на форуме


Прокомментировать>>>

Общая оценка:	 Оценить:
1,1
Проголосовало: 8 чел.	
1	2	3	4	5

Комментарии:
18.04.2009 14:41:46 - Виталий Викторович Веселовский пишет: 

ОШАЛЕЛО МНЕНИЕ У ПРОФЕССОРА 

Видимо, ещё один гуманитарий, которому не нужна была математика. В одной статье допустить столько взаимоисключающих умозаключений! Такое впечатление, что было основным творческим методом написания, а своего мнения нет. Но профессор доктор-экономист всего навсего смело повторяет и с той же алогичностью то, что произносит наша сладкая либеральная парочка, этакий двуглавый дракончик, изрыгающий огонь критики советского административно-командного и тоталитарного прошлого на всевозможных Жи и не Жи. А доктор? Видимо, привык следовать линии партии. Студенту, если такое наковыряет, двойку ставить надо. В общем не статья, а сплошное кризисное ОШАЛЕЛОМНЕНИЕ.

17.04.2009 20:32:58 - вадим николаевич бочаров пишет: 

Квазиобъективность 

Да когда же Сильверстовым осточертеет заниматься "обслуживанием" идеологии власть предержащих? Неизвестно, как они сами оценивают свою роль в разграблении моего Отечества, но с моей точки зрения - это даже не преступление, тем более не ошибка... Это - подлость.

16.04.2009 00:36:49 - Сергей Станиславович Костин пишет: 

"Справедливость" по заказу... 

Г-ну Сильвестрову не хочется советской "командно-административной системы, директивного управления и распределения". Его /и не только его/ вполне / или с лёгким похлопыванием по известному месту/ устраивает "распределение" нынешнее, кремлёвское. Между олигархами - национальных богатств. Между жуликами - сфер влияния. Между политиками управленческих постов. Оно бы и чёрт с ними! Но ведь страну "прораспределяем", вымрем как мамонты! А землица наша потом -кровушкой полита, тех кто жизни за неё не жалел. И что такое перед этим капитализм-либерализм и всякая прочая дрянь? Вопрос только один - есть ли еще шансы спасти то, что осталось, сможем или нет? В ответе на этот вопрос самая "главная справедливость". Одна и на всех.

Сергей СИЛЬВЕСТРОВ


Выпуски:
(за этот год)

 
©"Литературная газета", 2007; при полном или частичном 
использовании материалов "ЛГ" 
ссылка на www.lgz.ru обязательна. 
По вопросам работы сайта - webadmin88@bk.ru

 
Эриус: создание сайта, web дизайн




Он-лайн конференции

14 сентября – Михаил Делягин

 

      


Смотреть видео:

Часть I

Часть II


— Добрый день, уважаемые читатели! «Новая газета» продолжает цикл он-лайн конференций и сегодня у нас в гостях Михаил Геннадьевич Делягин — директор Института проблем глобализации. Здравствуйте!

— Здравствуйте! Тогда уж добрый день, уважаемые зрители, раз уж у нас видео-конференция. Может быть, там кто-то и не читатель вовсе.

— Сегодня наша беседа преимущественно будет посвящена экономическому кризису. Но не просто этой широкой теме, а тому, что ждет нас в ближайшей, среднесрочной и, возможно, в отдаленной перспективе. И первый вопрос такой: за последнее время ряд правительств, в том числе, и российское официально объявили о том, что статистика объективно свидетельствует об окончании рецессии. Разделяете ли вы такой оптимизм и в чем разница между окончанием рецессии и выходом из кризиса?

—Как человек, имеющий статистическое образование, я могу сказать, что есть ложь, есть наглая ложь, есть статистика. Это, в общем-то, правильное умозаключение. Статистикой можно доказать не все, но очень и очень много. Действительно, некоторые индексы в развитых странах улучшились. И поэтому люди, которые являются профессиональными оптимистами или у них сложная политическая ситуация, или просто  хочется, чтобы все было хорошо, и неважно, как оно на самом деле, они заговорили о «зеленых» ростках экономического роста. И о том, что рецессия, слава тебе Господи, закончилась. Сейчас начнем выкарабкиваться. Но если читать первоисточники, а не пересказы, то выясняется, что все они говорили об этом крайне осторожно, в крайне приблизительной манере, сопровождая свои высказывания, огромным количеством самых разнообразных оговорок. Почему? Потому что причины кризиса не преодолены. Самая известная причина кризиса — это «плохие» долги. В Америке проблему решили тем, что их обменяли на государственные ценные бумаги. Ну, во-первых, эти государственные бумаги все равно предъявят к оплате. Во-вторых, в результате этого ожидаемый дефицит американского бюджета 11,2% ВВП. Да они могут эмитировать деньги почти сколько хотят, потому что они обслуживают весь земной шарик. Но и земной шарик все-таки конечен. И дальне эмитировать в общем-то некуда. Самое главное, что у них растет доля краткосрочных бумаг, как у нас было в середине 90-х годов. Естественно не в таких пропорциях, не с такой скоростью, но, в общем-то, явление тоже пугающее и настораживающее. А с другой стороны, «плохие» долги продолжают всплывать все новые. И эта, в общем-то, тема не закрыта.

Вторая проблема — это освобождение топ-менеджеров из-под контроля собственников. То, что там кого-то напугали и заставили вернуть бонусы — это, знаете, не решение проблемы. Это то же самое ручное управление, которое так любит наше руководство.

И, наконец, самое главное — это глобальный кризис перепроизводства, как говорили марксисты. Он специфический, специфическая продукция, в основном продукция информационных технологий, вплоть до стандартов принятия решений. Это проявление загнивания глобальных монополий, которые некому регулировать, потому что мир очень жестко разделен на разные группы стран с разными интересами. И с другой стороны нет, как бы соседнего рынка, с которого можно допустить конкуренцию, чтобы эта конкуренция пришла и заставила монополии оживиться. Эти проблемы не решены. Поэтому сейчас можно говорить о передышке, но не о конце кризиса, тем более в России. В России совсем все просто. У нас наше замечательное государство имеет собственные проблемы — это злоупотребление коррупцией тотальное. Я вообще полагаю, что коррупция это основа нынешнего государственного строя, произвол монополий в каждой точке и так далее. Это наши реальные проблемы, которые не решаются на самом деле ни кем, несмотря на отдельные показательные телодвижения. И поэтому кризис у нас будет развиваться независимо от мирового. Я позволю себе напомнить, что сейчас цена на нефть под 70 долларов за баррель. Пять лет назад, если бы нам сказали, что такие цены будут, мы бы решили, что это будет коммунизм, о котором говорил товарищ Хрущев, что каждому по потребностям, от каждого что получится. Давайте оглянемся и посмотрим, где здесь коммунизм. Потому что из этих 70 долларов за баррель до нашей экономике доходит… я боюсь меньше, чем доходило от тогдашних 27 долларов за баррель. Причина очень проста и вульгарна, причина — коррупция.

Что касается отличия рецессии от экономического роста. Рецессия — это состояние экономики, когда она в силу накопленных внутренних проблем не растет. Есть статистический показатель, что в течение полугода, двух кварталов нет роста — значит это рецессия. И второе, это опережающий показатель, который делают американские уважаемые специалисты. Мне было очень смешно, когда в начале 2008 года, скажем, экономист Хазин, которого многие очень не любят, сказал: «О, в Америке началась депрессия!». Его тут же все наши либеральные фундаменталисты начали раскатывать просто в лепешку, потому что вот этот опережающий индекс, который должен свидетельствовать о том, что началась депрессия, в Америке еще не показан. И когда Хазин говорил, ребята, у них же в ноябре выборы, выборы пройдут и все покажут, - над ним просто глумились, крича, что он человек невежественный и не понимает, что в Америке все люди честные. Было очень забавно, что когда выборы в Америке прошли, люди, которые считали этот вывод, сказали: ну, да, знаете, а ведь на самом деле у нас все еще началась в ноябре 2008 года, но мы как-то не очень корректно, не очень толково посчитали, извините. Так что рецессия началась в 2008 году, но рецессия это, в общем-то, фактор в основном количественный. А проблема в том, что различается принципиальное состояние кризиса, качественно отличается, от состояния депрессии. Грубо говоря, в условиях депрессии внутренние эти пропорции настолько глубоки, что экономика сама уже выправиться не может. Обычный экономический кризис — это накопленные диспропорции небольшие, экономика сама выправляется, нужно не мешать. И вся задача состоит в том, чтобы поджаться и, грубо говоря, вернуться назад в светлое прошлое. В депрессии все наоборот. Потому что диспропорции качественно иные. Нельзя экономить, нужно заменять  государственный спрос и ужимающийся коммерческий спрос, как это делали американцы в Великую депрессию, как это делали японцы в 90-е годы. Нужно наоборот попытаться прыгнуть вперед. Когда в условиях депрессии применяются антикризисные регуляторы — это, в общем-то, чревато очень большими неприятностями. Напомню, что в Великую депрессию США, по данным американских источников, от голода умерло 1,5 миллиона человек, при том, что Штаты были главным выгодоприобретателем  в Первой мировой войне, и в 20-е годы там было процветание. Так называлась эпоха просперити - и вот такие результаты. Сейчас весь мир это учел. Весь мир, все экономики, все развитые страны — они вкачивают свои деньги в экономики, чтобы их модернизировать, чтобы решить проблемы, выскочить из депрессии путем модернизации или, по крайней мере, заменой государственным спросом коммерческого. И есть исключение - Российская Федерация. Наши уважаемые деятели проводят политику ту же самую, которую они проводили в 90-е годы: максимального сжатия денежной массы. Она у нас за 7 месяцев этого года не увеличилась, а сократилась. И последствия будут столь же негативны, сколь в 90-е годы.

— Вопрос в продолжение темы. Многие эксперты и мыслители, философы уже заявили, что нынешний кризис не циклический, а системный. Что он означает фактически конец верха капитализма. Вы разделяете такие сильные заявления или все-таки капитализм переживет сегодняшний спад, каким бы убыточным он ни был?

— Я сразу вспомнил Марка Твена: «Безусловно, христианство будет существовать на Земле и через тысячу лет — в виде чучела в музее». Я не уверен, в каком виде будет существовать капитализм через тысячу лет, но я бы скорее говорил о том, что мы  наоборот валимся назад в какие-то темные века, в архаизацию. И о капитализме 60-х, 70-х годах,  даже 50-х наши дети, в общем-то, будут мечтать. Но в целом — да, человечество находится  в состоянии глобального перехода. С точки зрения экономики — да. Да, кризис, на самом деле депрессия или системный кризис, который, в общем-то, один из эвфемизмов (такая слабая депрессия, чтобы никто не пугался). Литература у нас развита в отличие от экономических наук. Человечество в целом  находится в состоянии  перехода. Грубо говоря, капитализм вырос из индустриальных технологий.  Соответственно, все способы организации человеческого общества — от семьи и до государства в сегодняшнем виде приспособлены к моноиндустриальной технологии. А век информационный. Что будем делать? Значит, информационные технологии  преобразуют под себя все способы общественного устройства, опять-таки от семьи и до государства. И, в общем-то, это даже нельзя назвать кризисом или там системным кризисом, конечно, это не циклический кризис. Это переход в некоторое новое состояние, мы не знаем в какое именно состояние. Мы не знаем, как он будет протекать. Безусловно, будет перераспределение. И когда мы выйдем из этой экономической депрессии, это будет период стабилизации. И вся планета скажет: все, кончилось, мы выжили. Точно также как они это говорят уже сейчас. Но на самом деле изменения будут происходить и дальше. Мы сейчас не знаем, какие. Мы сейчас только пытаемся нащупать. К сожалению, вся система управления, которая построена не только в нашей стране, но и в развитом мире, она не эффективна, она загнивает, она сложилась в прошлой реальности, и новой реальности трагическим образом не соответствует. Именно поэтому идет рост ошибок, рост несуразиц не только в нашей стране. В нашей стране это легко списать на распад Советского Союза и прочие геополитические и социальные катастрофы, но даже в таких, несхожих лидерах современного мира, как США и Китай — мы видим то же самое. Хотя есть поправка на цивилизационную специфику.

— О судьбе еще живого капитализма. Многие эксперты говорят, что в глобальной экономике надувается очередной «пузырь», связанный с огромными объемами ликвидности, сброшенных на рынок как кризисные меры. Справедливо ли это положение для России и вокруг чего у нас может надуться свой «пузырь»?

— Чтобы пузырь надувался, нужно, чтобы некоторое время существовало доверие, чтобы на этом «пузыре» все хотели работать. У нас «пузырь» уже был,  он сдулся. Он начал сдуваться осенью прошлого года, на рынке недвижимости он сдувается очень медленно, потому что это предельно монополизированный рынок, где даже информация монополизирована. Даже индекс, расчеты стоимости недвижимости в Москве рассчитываются, насколько я понимаю, с большим участием очень заинтересованных лиц. Но деньги, которые сейчас вбрасываются на рынок, да. На фондовом рынке, может быть, надулся некоторый «пузырь». Но пятикратного падения не будет, потому что некуда ему падать. На рынке недвижимости тоже. У нас скорее будет продолжаться некоторые тенденции, которые уже сложились.

Я просто хочу объяснить механику, как работает сейчас российская экономика. В условиях глобальной депрессии, и тем более российской, единственный способ выживания — это замещать сжимающийся коммерческий спрос растущим государственным. Если вы этого не делаете, то у вас начинаются социальные проблемы, у вас сыпется инфраструктура, у вас сыпется банковская система из-за кризиса «плохих» долгов — так что никуда не убежите, дорогие товарищи. И никакая либеральная идеология вам в этом не поможет, монетаристская. Поэтому деньги давать приходится. Здесь наступает принципиальное отличие от другой страны мира, кроме Гаити и Нигерии, и некоторых других, наверное, типа Сомали. Деньги даются принципиально без контроля. Ну, какой-то фиктивно демонстративный контроль есть, нет действенного контроля, потому что любой контроль ограничивает коррупцию априори, а ограничение коррупции, это, с одной стороны, подрыв благосостояния правящего класса, а никто сам себя грабить не будет. А с другой стороны, с моей точки зрения, это подрыв основ государственного строя, который был очень заботливо воссоздан двухтысяченые годы. Собственно, что знали по 90-м годам, что им нравилось, то они и скопировали. Только еще в более ухудшенном варианте. Поскольку контроля нет,  деньги вместо реального сектора или там банковской системы идут куда? Они идут на спекулятивные рынки. Это в хорошем случае фондовый рынок и рынок недвижимости, а в плохом случае — это валютный рынок. Деньги приходят на валютный рынок, они сразу размывают международные резервы, начинается паника. Банк России спохватывается — какие-то плохие спекулянты пришли, какие-то злые империалисты. И поскольку он не понимает, что это его собственные деньги, что он сам воюет со своей валютой, он, чтобы ослабить спекулятивное давление, поднимает или ослабляет национальную валюту. Тут начинается паника, прибегает население, прибегает малый бизнес. Все скупают столько долларов, сколько могут унести, сколько есть денег, сколько есть рублей. После этого международный резерв сжимается еще сильнее и Банк России понимает, что все-таки — нет, нет так делать не надо, не нужно вообще никаких денег никакой экономике не давать, тогда все будет хорошо. Он объявляет «мертвый» сезон. Говорит — все, больше не копейки ни кому, подыхайте, как хотите. После этого наступает некоторая стабилизация, потому что часть денег, которая предназначена реальному сектору и социальная сфера, прокрутившись по спекулятивным рынкам и обесценившись, все-таки туда доходит. Становится немножко получше на короткое время. Потом эти деньги съедаются, и все просто повторяется заново. Вот первый виток этого механизма мы прожили, начиная с сентября и кончая январем. Потери составили четверть триллиона долларов. Это деньги, на которые можно построить новую страну на самом деле. И он будет повторяться бесконечно, потому что с одной стороны есть объективная потребность дать экономике деньги, а с другой стороны есть объективно-политические невозможности вести их финансовый контроль. Все! Соответственно, это будет продолжаться, пока у нас не кончатся международные резервы. Ну, пока их не снизят там, условно до 100 миллиардов, потому что тогда придут глобальные спекулянты и слизнут эти 100 миллиардов своим шершавым языком в течение нескольких недель. И это в этой ситуации, когда все игроки эту ситуацию понимают, ну, большинство, скажем так, большинство профессиональных игроков хотят успеть поспекулировать до завершающей стадии. Но они понимают, что любой пузырь вздувается в момент, когда государство начнет вливать деньги без контроля. То есть время надувания пузыря там фондового или там на недвижимость, оно очень короткое. И сильно он не надуется. Поэтому нам не грозит ни финансовый, ни спекулятивный, никакой другой пузырь. Нам грозит наша уважаемая коррупция, которую уже неловко ругать, потому что чувствуешь, что подрываешь основу государственного строя.

— Вот, кстати, в продолжение коррупционной тематики и раздачи бесплатных «слонов». Как вы считаете инициированное президентом Медведевым ревизия работы госкорпорации и некоторое ужимание бюджета — это попытки преодолеть эту тенденцию или просто какая-то аппаратная война?

— Нет, во-первых, любое значимое действие внутри аппарата — это аппаратная война по определению. Потому что кланы никто не отменял, бюрократические группы никто не отменял. Я вполне допускаю, что президент Медведев может искренне хотеть искоренить коррупцию. Но я, собственно, думаю о нем как об умном человеке, но возможно, что я ошибаюсь и что всего этого, действительно, хочет искренне. Может быть, он понимает, что он пока не может объявить своему классу войну, но хочет в глубине души. Потому что уж если они нормальных людей достали, как они достали там тех, кто с ними там каждый день общается. Но вполне возможно, что это естественная реакция на сжатие финансовых потоков. Коррупция, конечно, не эластична по финансовому потоку, но все равно финансовые потоки сжимаются, и конкуренция за коррупционные ресурсы обостряется. Значит, нужно вырубить конкурентов. И с 2007 года у нас за это идет реальная борьба с коррупцией. В 2007 году были некоторые успехи. В 2009 году — это эталонное дело Фонда обязательного медицинского страхования — вот 12 августа чуть больше месяца назад у нас прошел суд, а там просто все было сделано очень чисто, очень аккуратно. Департамент по борьбе с экономической преступностью МВД поработал, в общем-то, на славу и очень хорошо. Но в целом борьба с коррупционерами сегодня возможна. И она полезна, потому что кто-то какое-то время легче от этого подышим, а с другой стороны отрабатываются механизмы, которые потом могут применяться уже тотально. Но борьба с коррупцией, увы, невозможна по политическим причинам.

— В продолжение темы внутренних ощущений Медведева. Известная его программная статья, опубликованная на прошлой неделе, содержит предложение всем желающим фактически участвовать в выработке каких-то практических механизмов, решение целей, которые самим Медведевым были поставлены. Вот вы могли бы что-то предложить и вообще насколько это возможно?

— Вы знаете, вот если бы товарищ Медведев правда чего-то хотел, он бы налепил бы усы из театра, вышел бы из Кремля, поймал бы первое попавшееся такси и проехал бы с первым попавшимся бы таксистом (неважно кто — азербайджанец, русский, украинец) километров пять и просто поболтал бы за жизнь. И ему бы любой таксист объяснил бы, что нужно делать в сегодняшней ситуации. Вы можете, конечно, писать Медведеву, у нас завтра конференция на эту тему — Проблемы современного российского потребления и что делать? Потому что говорить об экономическом развитии уже как-то неловко, уже просто стыдно об этом говорить.

Вещей всего пять. Принципиальные вещи. Первое, это гарантировать гражданам России прожиточный минимум, - или уберите «право на жизнь» из Конституции. Потому что экономическое развитие и право на жизнь — это прожиточный минимум. Тем самым автоматически подстегивается спрос. Второе, это модернизация технологическая. Модернизация всех наших доблестных инфраструктур, чтобы она не разваливалась и чтобы резко снизить издержки. Третье и четвертое — это, чтобы деньги не украли или не пустили в рост цен. Это ограничение произвола монополий и обуздание коррупции. Ничего сложного принципиально здесь нет, было бы желание. Уж технологически все процедуры проработаны. Не только там для Китая или для Италии, для Соединенных Штатов Америки, но даже и для Азербайджана. Это касается и обуздания коррупции и ограничения произвола монополий. И последнее — это разумный протекционизм, хотя бы на европейском уровне. Потому что, знаете, если вы что-то хотите производить, нужно чтобы у вас что-то купили. А все что мы делаем руками, китайцы делают намного дешевле и половину этого они делают лучше. А лет через пять, если у нас будет такое же руководство, они все будут делать лучше. И поэтому, если мы хотим, чтобы у нас были рабочие места, то нужно ограничить ввоз китайской продукции, потому что иначе производить чтобы то ни было внутри России — не имеет смысла. Эти пять мер они элементарны. Можно идти в детали. Можно говорить о том, что необходимо для малого бизнеса вообще отменить налогообложение там лет на пять. Сделать заявительный, по почте, порядок регистрации. Можно говорить, что людям нужно раздать землю пустующую, брошенную, сельскохозяйственную, чтобы они ее сами начали обрабатывать, кто может и хочет. Но это уже детали, можно бесконечное количество пунктов подготовить. Ну, если товарищ Медведев до сих пор не знает, что он хочет, то я думаю, что здесь вопрос не в том, что кто-то глупый, а в том, что кто-то не хочет захотеть управлять своей страной.

— Ваше предложение о квотировании ввоза китайской продукции лично мне очень симпатично. Я рад, что вы высказали у нас на он-лайне. У нас же существенная часть этой продукции поступает контрабандой. И, несмотря на все эти движения вокруг Черкизовского рынка, на таможне ничего нового не происходит. С другой стороны, Китай — это наш стратегический партнер. В том плане, что он кредитует «Роснефть», «Транснефть» и другие компании, близкие, по крайней мере, по ряду причин премьер-министру. Насколько политически возможно как-то хотя бы задуматься о квотировании и о регулировании торговых отношений с Китаем?

— Невозможно. Сейчас невозможно задуматься государству ни о чем, кроме, извиняюсь за выражение, но это научный и экономический термин — распила бабла. Ни о чем другом задуматься государству нельзя. Всерьез, я имею в виду. Потому что наше государство представляет собой машинку по переработке биомассы, которую образует население Российской Федерации — в замки, супер-яхты, все остальное. И я бы не стал ругаться по поводу китайской контрабанды на российскую таможню. Поскольку я понимаю другое ведомство, так сказать специализирующееся по этой сфере, перед которой наша таможня вынуждена ходить навытяжку.

— Это аффилированные структуры. У них один бенефициар.

— Да. Что касается друзей премьера. Есть такая страна Сингапур. Это китайская территория, т.е. там живут китайцы. Но в Китае отношение к взяткам в культурном плане совершенно иное, чем у нас. Оно больше напоминает отношение в Азербайджане, Таджикистане. Вот это как-то ближе к обычаю, это ближе к правилам жизни. В этом ничего зазорного, в общем-то, нет. И в Сингапуре практически полностью искоренили коррупцию. И когда их премьера спросили, а как же это вам удалось в китайском государстве? А он очень любит изображать из себя простого китайского крестьянина. Он говорит: «А что сложного-то? В чем проблема? Ну, расстрелял двоих друзей, остальные все сразу поняли».

Так вот я напомню, что у нас была фраза в прошлое президентство, что, есть единственная должность, с которой нельзя уволить — друг президента. Не то, чтобы расстрелять, не то, чтобы посадить — уволить с этой должности нельзя. И, по-моему, это правда. Так что дело не в механизмах. Китай наш стратегический партнер. Да, конечно. Но, если вы разговариваете с ним ни потому, что он кредитует какую-то нашу фирму? Понимаете, 25 миллиардов долларов кредита, когда у нас были неиспользуемые международные резервы 598 миллиардов долларов, это очень смешно. Я думаю, что китайцы надорвали себе животики с этих безумных русских, которые так работают. Но при этом китайцы, хотя они самые жесткие и самые изощренные переговорщики, с ними можно иметь дело, если исходить из ясных позиций. Если мы будем исходить на переговорах с ними с позиций интересов Российской Федерации, мы сможем ограничить контрабанду, сократить ее раз  в 10, т.е. перевести ее в нормальный режим контрабанды. Мы сможем очень сильно ограничить китайский экспорт в Россию, в той части, в которой он подрывает наше производство, и при этом Китай становится нашим стратегическим партнером. Да, это будет непросто, это будет тяжело, это будет мучительно. Но знаете, стратегическое партнерство или стратегическое соперничество определяются не деньгами и даже не рабочими местами. Они определяются тем, как складывается глобальная конкуренция. Но глобальная конкуренция складывается так, что нам сейчас с Китаем. Причем, довольно надолго. Ничего хорошего в этом нет. Я предпочел бы, чтобы нам было с Западом, потому что цивилизационно мы намного ближе. Но, к сожалению, все попытки стратегического партнерства с Западом, кончаются тем, что нам бьют по физиономии и объясняют, что вы «русиш швайн». Понимаем мы или не понимаем мы это, хотим мы это понимать или делаем вид, что все хорошо, что все «божья роса» — это другое дело. Но, я вот только что вчера приехал с экономического форума, это Восточно-Европейский экономический форум, аналог Давоса. Это была такая манифестация ненависти к России. И, если бы там кто-то хотел сотрудничества, то этого не было бы. Это было бы все по-другому! К сожалению, на данный момент наш стратегический партнер, действительно, Китай.

— Может быть, эта ненависть в определенной степени вызвана и действиями с нашей стороны, в том числе  в области экономики, одни газовые войны чего стоят?

— Простите, пожалуйста. Было накосячено, извиняюсь за выражение, очень много в этих войнах — газовых, нефтяной и так далее. Но, если смотреть с западной точки зрения, с точки зрения юриспруденции, извините, пожалуйста, Российская Федерация, наконец-то признала суверенитет Украины не на словах, а на деле. В чем проблема? Раньше, да, мы относились к ней как к своей провинции. Ребята, мы вам даем денег, даем газ по низкой цене, а вы, пожалуйста, нас любите. Это колониальный подход. Мы стали относиться к ним, как к суверенному государству. Мы сделали то, что хочет Запад — мы стали торговать по мировой цене. Да, уважаемый партнер не захотел покупать газ по мировой цене, ну, черт с ними, не хочешь покупать — не надо, не нравится — не бери. Воруешь — будут санкции. Когда в результате всего этого Запад еще оказался сильно обиженным — ну, это забавно! Я не выгораживаю «Газпром», там есть огромное количество мелких нюансов. Но в стратегическом плане Запад ополчился на нас за то, что мы начали играть по его правилам. И это очень принципиально, потому что, действительно, мы это (есть чудесное польское слово — «быдло») не люди, потому что в современной американской культуре, которая все больше становится западной, человек, который имеет права, это либо тот, кто живет в условиях демократии, либо тот, кто искренне к ней стремится. Причем насколько искренне — это определяет сам Запад. Вот когда недочеловек начинает вести себя подобно человеку — это вызывает совершенно естественный законный протест, негодование.

— А партнерство с Китаем как может складываться? Мы для них младший партнер, может быть, жизненное пространство? Понятно ведь, что экономики сравнивать даже глупо.

— Еще 10 лет назад было не глупо сравнивать экономики наших стран.

— 10 лет назад, да.

— Самое страшное, что с нами случилось где-то в начале 2000-х годов, даже в 2006-м - у них произошел переворот в сознании. Они поняли: то, что они наблюдают в России, и то, что им казалось издержками в преобразовании, какой-то проходящей глупостью, каким-то мелким безумием, - это на самом деле суть режима, который сложился в России. И вот-то теперь они поняли, что мы в обозримом будущем не выздоровеем. И после этого мы перешли на положение младших партнеров. Знаете, лучше быть недочеловеком для Запада, чем младшим для Китая, это — правда. Это очень другое положение и предстоит затратить колоссальные усилия для того, чтобы это положение исправить. Но пока даже никто не начинал исправлять.

Так что пока у меня в жизни есть две трагедии — это когда я езжу в Китай и когда я езжу в Белоруссию. Потому что я вижу, в Белоруссии, что могут люди сделать, не имея практически никаких ресурсов на ровном месте? Что можно не уничтожать машиностроение, можно не уничтожать сельское хозяйство, можно не завозить гастарбайтеров, обрекая своих граждан на нищету и пьянство. А с другой стороны вижу Китай. У них тоже мало высоких технологий было совсем недавно. И просто за счет разумной политики, за счет того, что они ориентируются на собственные блага, они стали второй страной мира. И теперь мы находимся между молотом и наковальней — конкуренцией Соединенных Штатов и Китая. И это - будущее устройство мира, две страны конкурирующие, и Евросоюз, Япония и, если сильно повезет, и сильно напряжемся, то мы, — в роли сдерживающих сил, которые участвуют на правах ассистентов, на правах демпферов. Ну, а все остальные страны вообще реального влияния иметь, скорее всего, не будут, остальные будут просто участниками без прав. Кордебалетом.

— Скажите, на ваш взгляд в России в случае дальнейшего углубления кризиса возможны какие-то резкие изменения общественно-политического устройства? И насколько вероятно они выглядят?

— Я думаю, что история России будущего вероятностна по срокам, но абсолютна без вариантов по ближайшим изменениям. Вот этот механизм, который проворачивается, о котором я сказал, он покрутится. Международные резервы съедят. Как был устроен дефолт? Просто украли… Предельно вульгарно, если говорить, там есть экономические термины, но я хочу, чтобы было понятно всем. Украли весь бюджет. После чего пришли и сказали честно, ребята, денег нет, но это все называется дефолт, пошли все к черту. Это было всего 11 лет назад, всего лишь на всего. Когда то же самое сделают с международными резервами, скажут, ребята, извините, денег нет, поэтому мы девальвируем рубль. Девальвация будет обвальной, девальвация будет очень болезненной, и самое главное, что эта девальвация приведет к полному разочарованию во власти. У нас же сейчас ей не верят, ее презирают, ее ненавидят и боятся. Но ее терпят. Потому что вроде какие-то условия жизни сохраняются. Когда этих условий жизни не будет, ей просто перестанут подчиняться по факту, и государственный контроль за всеми значимыми сферами общественной жизни исчезнет. Рассыплется. Ну, не говоря о том, что ключевые фигуры государственного управления просто сядут в свои личные самолеты и улетят в свои замки. Не все, но значительная их часть, я думаю. И это будет разрушением государственности. Вот это коррупционно-технократическая государственность, восстановленная после 1999-2000 года, она рассыплется. И на ее руинах будет мучительно, хотя достаточно быстро, формироваться новое государство из очень злых и очень отмороженных, очень обиженных людей. Это будет третий, четвертый, может быть, второй эшелон современного бизнеса и современной бюрократии. Вот здесь наступает развилка. Вопросов два.

Первый вопрос. Скорее всего, эти люди будут ответственны, потому что они будут смертельно испуганы. Вот поколение Брежнева было испугано 22 июня. У них вся жизнь была подчинена принципу — лишь бы не было войны. А эти будут испуганы системным кризисом. И они будут понимать, что, если не учитывать интересы общества, если не преследовать интересы общества, то будет вот такая же катастрофа. Поэтому они будут, скорее всего, ответственны.

Второй вопрос — будут ли они компетентны? Конечно, у нас очень сильно деградирует общество. Либеральные реформы системы образования, начиная с пресловутого ЕГЭ и кончая отношением к образованию как к бизнесу, уничтожают способность людей к их восприятию информации вообще. Но, тем не менее, нужно понять, что государственное управление - дело, в общем-то, не очень сложное. И на ответственности, и на организованности, и инстинкте самосохранения, в общем-то, вполне можно проводить разумную рациональную политику.

Вот если на эти два вопроса — об ответственности и компетентности — будет ответ положительным, то Россия выйдет в авторитарную модернизацию. Подчеркиваю, что эту авторитарность пугаться не нужно. Ограничение прав будет, вряд ли, больше, чем сейчас. Я думаю, что это будет не слишком страшно, но зато это будет реальная работа по восстановлению страны. Конечно, мы будем знать о нарушениях наших прав в ходе этой модернизации значительно больше, чем мы знаем сейчас. Потому что Запад не будет играть в поддавки, потому что будет в информационном плане воевать, потому что конкуренты никому не нужны. Ну, простая вещь. Если мы научимся делать вот эти, скажем, видеокамеры, как те, в которую я говорю, то это будет означать, что мы отнимем конкретную прибыль у конкретных корпораций. Китайских. Или западных, которые за ними стоят. А если мы научимся делать сами телефоны, обычные, заново научимся, которые мы умели делать 15 лет назад, то тогда мы отнимем деньги у Siemens. Разве Siemens это понравится — нет, не понравится. Здесь нет ничего личного, здесь только бизнес. Конкурент никому не нужен. Модернизация России — это либо болтовня, либо через какое-то очень короткое время — это конфликт с Западом. Вероятность этого дела мы с коллегами оцениваем где-то в 70%. Если ответ на один из двух вопросов будет отрицательным, т.е. если они будут недостаточно ответственны, и если будут ответственны, но недостаточно компетентны, то, скорее всего, российская цивилизация исчезнет с лица Земли вообще. Речь идет не о том, что государство в очередной раз распадется на что-то, а речь идет о том, что русская культура перестанет существовать. Так как перестала существовать римская культура. Это тоже вполне реальный выбор и для того, чтобы уменьшить эту вероятность, чтобы сделать ее малозначимой, нужно стараться, нужно организовываться, нужно учиться и нужно готовиться к этому системному кризису, чтобы не было как в 90-м году, когда нам в руки упала судьба нашей страны. И мы с воплем восторга ее уничтожили. Заодно уничтожив некоторое количество миллионов собственных сограждан.

— А как вы думаете, среди политической элиты нынешней есть люди, которые это понимают, и которые, в принципе, также предвидят подобный сценарий и могут оседлать эту волну?

— Ну, на высшем уровне, скорее всего, нет, хотя вполне возможно, что там моральное перерождение… Я не скажу, что моральное перерождение Медведева невозможно. Всяко бывает, может и случится. Но, в целом, это люди, которые вполне вменяемы, они допускают подобное развитие событий, хотя все стараются в него не верить, но они четко знают, что в случае чего, доедут до персонального самолета и на этом персональном самолете успеют долететь до своего персонального замка, до своих счетов. Почему они так безудержно, так фантастически верят в западную законность — я не знаю. Ну, наверное, потому что каждый человек подсознательно склонен верить в то, что он нарушает. Для людей третьего, четвертого эшелона — эта вера обоснована, потому что они не под колпаком и не так много накопили, чтобы имело смысл конфисковывать. Но в целом, я думаю, что это будет некая проблема. Здесь ведь не нужно массового количества людей, здесь достаточно двух сотен людей. А две сотни людей во 2-м – 4-м эшелонах нашей власти, нашего бизнеса, я думаю, что наберется и наберется легко.

— А какой может быть их идеология? Или они будут людьми такого технократического склада?

— Идеологии по сути дела только две. Я хочу жить вот здесь или я хочу жить не здесь. Как то — остановите Землю, я сойду, да. Это будут люди, которые хотят жить здесь, потому что они поездили, посмотрели, они увидели, что на Западе скучно. В Китае — другая цивилизация, в Азии — опасно и не очень понятно зачем. И в их мыслях, в их высоких словах будет, скорее всего, патриотизм такой рациональный. Но ведь мы живем в идеологических категориях начала 90-х годов. Все наше государство все силы бросило на то, чтобы развести максимально по углам либералов, патриотов и людей, исповедующих социальные ценности, грубо говоря, коммунистов - хотя нынешние коммунисты, конечно, они, скорее, чиновники типа «Единой России» только рангом помладше - по принципу «разделяй и властвуй»! Но противоречий между этими идеологиями нет. И общество в синтез этой идеологии вделано, выполнено. Знаете, по национальному вопросу конфликт значительно меньше, чем он был, к примеру, три года назад. Так что идеология есть, ее просто нужно взять. Назвать можно как угодно - «русский путь», «цивилизованный демократизм» и так далее. Суть я сказал — авторитарная модернизация. Авторитарная — потому что нужно сконцентрировать все ресурсы, понятно в каких направлениях. Модернизация  — потому что последние 20 лет мир бежал вперед, а мы бежали назад. Если мы не догоним, ну, не то, что нас сомнут. Как это у Маяковского: «Дяденька, а что такое Г-О-Р-О-Д-О-В-О Й?». Или в другом варианте: «Что там случилось с Россией, помните, была такая? Есть широкая улыбка через холеную физиономию - она утонула».

— Скажите, а нам-то каким образом готовиться к этим возможным событиям? Вот Вы в частности сказали, что девальвация — это практически безальтернативный сценарий, или готовиться бесполезно, нужно просто принять это как некоторую данность?

— Ну, во-первых, эпоха девальвации не завтра, не сразу. До осени 2010 года, ее точно не будет ни при каких обстоятельствах. Сейчас, глядя на динамику, она, скорее всего, будет в 2011 году. То есть, если есть желание поспекулировать, пожалуйста, поспекулируйте. Но опять-таки нужно дождаться вот этого массового вброса государственных денег в экономику, когда рынки упадут, и потом они какое-то время будут вот так стоять. Но этот момент нужно подождать, если вы любитель острых ощущений. Сейчас входить на рынок… Я бы сам этого не делал и никому не посоветую, даже профессиональным, но профессиональные игроки могут там… Недавно АВТОВАЗ подскочил на 30%. Но это нужно вот эти нюансы ловить. Я профессиональным игрокам советовать не буду — они сами кому надо посоветуют. Но в целом, возможно, какое-то время с сегодняшней реальностью, ухудшающейся, в принципе сегодняшней, мы жить будем. Так что конца света не надо ждать, это будет системный кризис, это будет не конец света, выживем.

— По крайней мере, сам факт того, что мы выживем, хотя, может быть, исчезнем как цивилизация, это, наверное, умеренно оптимистичный сценарий.

— Знаете, это самый оптимистичный сценарий, потому что я встречал людей, которые выжили на обломках своих цивилизаций. У нас же уже несколько цивилизаций рухнуло — советская исчезла цивилизация, греко-югославская исчезла, ну не цивилизация, это был очень оптимистический и очень свой строй, со своими ценностями. Я понимаю, что вы прожили свою жизнь зря, но вы живы, у вас даже дети живы, у вас все хорошо, даже какое-то имущество есть. Но вы понимаете, что все, что вы делали — это делалось напрасно. Это большой вопрос — что эти люди выбрали бы сейчас.

— То есть это речь о потери идентичности?

—Знаете, потеря идентичности — это для 20-летнего человека, которому встроиться в чужую идентичность, хотя бы гастарбайтером, мусорщиком или так далее, может эту идентичность презирать. Но человек, который всю свою жизнь отдал для чего-то, а потом это что-то исчезло… Ведь человек не живет без сверхзадач. Начинает задавать себе глупые вопросы: зачем я живу? Хотя, на самом деле, ответ-то, в общем-то, известный всем. Но человек без сверхзадачи не живет. Если в конце жизни окажется, что сверхзадача была ложной, так получилось и ничего уже нельзя исправить, это зияющая пустота, с которой нечего сравнивать — это ужасно.

— А в сегодняшней России на чем базируется идентичность?

— Будете смеяться. Это негативные выражения национальной идеи, позитивного выражения нет, но негативное дал крайне мной не любимый господин Путин, который сказал две вещи. Он сказал: первое - «мочить в сортире», и второе - «кто нас обидит — три дня не проживет». Правда, второе он сказал в крайне неудачный момент, потому что через 3 дня после этого случилась авиакатастрофа, погибли хорошие люди. Но, тем не менее, сказано было правильно. Просто вот есть российская цивилизация — это мы. Российская, русская культура, грубо говоря. Вот я могу очень четко сказать две вещи, которыми мы отличаемся от всех остальных, по крайней мере, от Запада. Во-первых, у нас неабсолютное восприятие зла. Почему Советский Союз не уничтожил Запад в начале 70-х, когда все возможности для этого были. Первое, это, безусловно, из-за буржуазного перерождения элиты, которая не мыслила себя вне общества потребления. И поэтому уничтожить свой собственный идеал люди не могли физически. Но второе было очень важно. У нас заложено в культуре ощущение не абсолютности зла, т.е. со злом всегда можно договориться. С Бабой Ягой, грубо говоря, выражаясь блатным языком, можно развести, все будет в порядке. И вот посмотрите мультик для детей - там даже Змей Горыныч, который летать не может, вообще стал лучшим другом нашего богатыря, когда он у черниговских мужиков огурцы воровал в огороде. Все свои люди, просто так жизнь сложилась, что немножко смотрят на нас с другой стороны. Это в определенных ситуациях тактических — это источник слабости. Стратегически — это огромный источник силы. А для Запада зло абсолютно. Если зло — то на уничтожение. Поэтому таким страшным шоком для нашей культуры, которая выковала советскую цивилизацию, была война — столкновение с абсолютным злом, с которым нельзя договориться, потому что оно абсолютно. И второе наше принципиальное отличие — мы искренне считаем людьми всех, кто является людьми биологически. Огромное количество культур считают людьми только родственников, только соплеменников, только людей своего народа, только людей своей веры или только людей своего образа жизни. Это пример американской демократии. Есть люди, есть определенная культура, которые считают людьми только людей определенного материального уровня благосостояния. Эти наши особенности они очень плохи с точки зрения тактических моментов, потому что вы-то всей душой, а вас искренне считают бараном, который годится только на плов, потому что вы в этом десятом поколении не родственники. А мы считаем, что все люди братья или почти, или могут быть братьями. А собеседник или конкурент четко знает, что так не бывает. Но в стратегическом отношении — это огромный ресурс, потому что именно поэтому Советский Союз помнят до сих пор. Не потому, что он вождям танки дарил, например, а потому что он этих вождей и их народы считал людьми. И это чувствовалось на уровне повседневного бытового общения. Поэтому слово «советский» фактически нигде не является ругательством, даже в Афганистане не является. И это ни хорошо, и ни плохо. Это в определенных ситуациях — это наш минус, в определенных — это наш плюс, но это наше отличие, это нужно беречь. И этот наш ресурс нужно использовать в глобальной конкуренции, который нас вытащит и который нас закопает.

 — Вот вопрос: социальный слой, который вы любите называть «правящей клептократией». Он тоже относится ко всем людям, как к людям? Просто иногда вопрос возникает.

— Вы никогда не задумывались, почему у нас такое большое движение, именно среди очень обеспеченных людей, приобрела благотворительность? Почему люди, которые одной рукой стирают целые поколения из жизни, другой рукой тут же дарят им какие-то вещи и так далее. Потому что они тоже носители этой культуры. Да, в очень извращенной форме. Если рассматривать судьбы родителей, то у большинства смесь не совместимых вещей, типа — один дед латышский стрелок, другая бабушка - абсолютно православная. И они оба внучка воспитывали. То есть внучок получился с полностью разрозненной психикой. Но все равно культуру не вытравишь. Это вещь, которая, так или иначе, все равно проявляется. Да, есть люди, у которых это полностью вытравлено. Но обратите внимание, почему у нас так много либералов, которые рвут на себе рубашку, кричат, что человек, который не является собственником или не имеет пяти тысяч долларов,— не человек! Это - быдло, и пусть он сдохнет! Почему они это так истошно орут? Да потому, что они воюют с собственным генотипом. Люди, которые родились в соответствующей, условно кальвинстской культуре, они ничего не орут, они просто это знают. Для них здесь нет повода орать или проповедовать. Эта трава - зеленая. Вы же не будете бежать на улицу и кричать, что небо — синее, трава — зеленая. Так же как дважды два четыре, это аксиома. Кто это не понимает — тот дурак. А когда это кричат и проповедуют, это внутри них идет столкновение их убеждений или какого-то внешнего пласта культуры (семейного, идеологии какой-нибудь) с их культурным генотипом, с нашим культурным генотипом. И почти все можно вернуть, и почти все можно отыграть назад, если будет, кому отыгрывать.

— И последний вопрос тоже может быть более ментального свойства. Как вы считаете, наше общество готово к восприятию идеи авторитарной модернизации, если она вдруг начнется? Или его снова придется к этому принуждать и мы, как всегда, стерпим?

— Ох, знаете, во-первых, наше общество готово к восприятию любой идеи, что гениально показывает товарищ Сурков. Во-вторых, уж к авторитарной модернизации мы приспособлены значительно больше, чем к бутылке водки. Это образ существования, во-первых, крестьянской стороны, которая аврально работает, а потом аврально отдыхает. Во-вторых, вся наша история нас к этому приучила. И я понимаю, что безумная популярность Сталина, это на 70% протест против невменяемости нашего руководства, это понятно. Но, понимаете, огромный слой людей, если не брать узкую часть, получившую западное образование, просто не верят, что другой образ действия может быть возможен. Да, демократия — это классно! И мы к ней стремимся. Вот деньги заработаем, будет средний класс и из него потихонечку вырастет демократия, как в Южной Корее. Люди, которые говорят, что авторитарная модернизация несовместима с компьютерами, ну лет 10 назад с ними спорили, сейчас их просто так сторонкой обходят, потому что есть Китай, есть Малайзия, есть та же самая Южная Корея, есть чудесная демократическая страна Япония, в которой впервые колебнулась однопартийная система и так далее. Так что есть вещи, к которым мы плохо приспособлены, скажем, к массовому поточному производству, очень плохо приспособлены. Вот блоху подковать — это, да. В начале XX века был даже такой термин официальный в социологии  — «русский способ производства». Это высокопрофессиональный, индивидуальный работник. Но по-нашему это токарь или фрезеровщик, или слесарь 6-го разряда, который практически инженер и который работает совершенно гениально. А вот массовую продукцию мы делаем плохо, потому что нам скучно. Достаточно сравнить наши танки с нашими автомобилями. Так что с авторитарной модернизацией, с восприятием этой идеи все будет хорошо. Не знаю, к счастью или к сожалению, потому что палочку, конечно, перегнуть легко и, скорее всего, ее будут перегибать.

— Большое спасибо за он-лайн конференцию.

— Спасибо Вам, что пригласили.

Беседовал
Алексей Полухин




Михаил Делягин: Произойдет обвальная, крайне болезненная девальвация…

 



Персона
Михаил Геннадьевич Делягин — известный российский экономист и политолог, в разные годы сотрудник Группы экспертов Ельцина, советник А. Куликова, С. Игнатьева, Б. Немцова, Ю. Маслюкова, Н. Аксененко, Е. Примакова, М. Касьянова. Автор более чем 600 статей, 8 монографий (наиболее известны «Экономика неплатежей» (1997), «Мировой кризис. Общая теория глобализации» (2003), «Россия после Путина» (2005), изданная сразу 15-тысячным тиражом), руководитель авторского коллектива книги «Практика глобализации. Игры и правила новой эпохи» (2000). Постоянный автор «Новой газеты» — ведущий рубрики «Письма в Спортлото».


— За последнее время ряд правительств, в том числе и российское, официально объявили о том, что статистика объективно свидетельствует об окончании рецессии. Разделяете ли вы такой оптимизм?

— Действительно, некоторые индексы в развитых странах улучшились. И поэтому профессиональные оптимисты заговорили о «зеленых ростках экономического роста». И о том, что рецессия, слава тебе господи, закончилась. Но если читать первоисточники, то выясняется: все официальные лица говорили крайне осторожно. Потому что причины кризиса не преодолены. Самая известная из них — «плохие» долги. В Америке их обменяли на государственные ценные бумаги. Во-первых, эти государственные бумаги все равно предъявят к оплате. Во-вторых, ожидаемый дефицит американского бюджета — 11,2% ВВП. Да, Штаты могут эмитировать деньги, потому что они обслуживают весь земной шарик. Но и земной шарик все-таки конечен. Самое главное, что у американцев растет доля краткосрочных бумаг, как у нас было в середине 90-х годов. Естественно, не в таких пропорциях, не с такой скоростью, но, в общем-то, явление тоже пугающее и настораживающее.

И, наконец, главная причина — глобальный кризис перепроизводства, как говорили марксисты. Речь идет о специфическом товаре, в основном о продукции информационных технологий. Поэтому сейчас можно говорить о передышке, но не о конце кризиса. Тем более в России. Наше государство имеет собственные проблемы. Основа нынешнего государственного строя — коррупция, произвол монополий в каждой точке и т.д. Это наши реальные проблемы, которые не решаются, несмотря на отдельные показательные телодвижения. И поэтому кризис у нас будет развиваться независимо от мирового. Я позволю себе напомнить, что сейчас цена на нефть под 70 долларов за баррель. Пять лет назад, если бы нам сказали, что такие цены будут, мы бы решили, что это будет коммунизм.

— В чем разница между окончанием рецессии и выходом из кризиса?

— Рецессия — это статистический показатель, когда в течение двух месяцев экономика не растет. Рецессия началась в 2008 году, но это не самый страшный диагноз мировой экономики. Можно говорить о депрессии, то есть о состоянии, при котором внутренние диспропорции в глобальной экономике настолько глубоки, что сама она уже выправиться не может. В такой ситуации нельзя применять стандартный набор антикризисных мер, нельзя экономить, нужно заменять государственным спросом сжимающийся коммерческий спрос, как это делали американцы в Великую депрессию, как это делали японцы в 90-е годы. Сейчас весь мир это учел, все развитые страны — они вкачивают свои деньги в экономики, чтобы выскочить из депрессии путем модернизации. Есть одно исключение — Российская Федерация. Наши власти, как и в 90-е годы, проводят политику максимального сжатия денежной массы.И последствия будут столь же негативны, сколь и в 90-е годы.

— Многие эксперты говорят, что в глобальной экономике надувается очередной «пузырь», связанный с огромными объемами ликвидности, вброшенной на рынок в качестве антикризисных мер. Может ли такой пузырь надуться в России?

— Я хочу объяснить, как работает сейчас российская экономика. Государство выделяет деньги на борьбу с кризисом — принципиально без контроля. Потому что любой контроль ограничивает коррупцию.

Поскольку контроля нет, деньги вместо реального сектора идут на спекулятивные рынки, в том числе на валютный. Банк России спохватывается — какие-то плохие спекулянты пришли, какие-то злые империалисты. И поскольку он не понимает, что это его собственные деньги, что он сам воюет со своей валютой, он, чтобы ослабить спекулятивное давление, ослабляет национальную валюту. Тут начинается паника, прибегает население, прибегает малый бизнес. Все скупают столько долларов, сколько могут унести. После этого международные резервы сжимаются еще сильнее, и Банк России понимает, что лучше вообще никаких денег экономике не давать.

Затем наступает некоторая стабилизация, потому что часть денег, которая предназначена реальному сектору, прокрученная на спекулятивных рынках и обесцененная инфляцией, все-таки доходит по назначению. Потом эти деньги проедаются, и все просто повторяется заново. Первый виток мы прошли с сентября по январь. Потери составили четверть триллиона долларов.

Это будет продолжаться, пока у нас не кончатся международные резервы. Нам не грозит ни финансовый, ни спекулятивный, никакой другой пузырь. Нам грозит коррупция, которую уже неловко ругать, потому что чувствуешь, что подрываешь основу государственного строя.

— Президент предложил всем желающим писать ему на электронную почту. Что бы вы посоветовали ему для качественного изменения ситуации к лучшему?

— Принципиальных решений всего пять. Первое — это гарантировать гражданам России прожиточный минимум (или убрать право на жизнь из Конституции). Тогда увеличится внутренний спрос. Второе — технологическая модернизация, пока у нас окончательно не развалилась и не сгнила вся инфраструктура. Третье и четвертое — ограничение произвола монополий и обуздание коррупции. Ничего сложного здесь нет, все процедуры проработаны. Не только для Китая или для Италии, но даже для Азербайджана. И последнее — это разумный протекционизм. Если мы хотим, чтобы у нас были рабочие места, то нужно ограничить ввоз китайской продукции, потому что иначе производить что-либо внутри России не имеет смысла.

— Ваше предложение о квотировании ввоза китайской продукции лично мне очень симпатично. Но существенная часть этой продукции поступает контрабандой. А Китай — это наш стратегический партнер. В том плане, что он кредитует «Роснефть», «Транснефть» и другие компании, близкие по ряду причин премьер-министру. Насколько политически возможно хотя бы задуматься о жестком регулировании торговых отношений с Китаем?

— Невозможно. Сейчас невозможно задуматься государству ни о чем, кроме, распила бабла. И я бы не стал ругаться по поводу китайской контрабанды на российскую таможню. Поскольку, как я понимаю, другое ведомство, работает в этой сфере…

— Это аффилированные структуры. У них один бенефициар.

— Это правда. Что касается друзей премьера, то есть такая страна — Сингапур. Там живут китайцы. В Китае отношение к взяткам в культурном плане совершенно иное, чем у нас, — это ближе к обычаю, к правилам жизни.

 И в Сингапуре практически полностью искоренили коррупцию. Когда их премьера спросили, как это удалось сделать в китайском государстве, он ответил: «А что сложного-то? Ну, расстрелял двоих друзей, остальные все сразу поняли».

А у нас единственная должность, с которой нельзя уволить, — друг премьера. Не то что расстрелять, не то что посадить — уволить с этой должности нельзя.

А Китай — наш стратегический партнер, и не потому, что кого-то кредитует. Быть благодарным за 25 миллиардов долларов кредита, когда у нас были неиспользуемые международные резервы в 598 миллиардов долларов, — это очень смешно. Я думаю, что китайцы надорвали себе животики с этих безумных русских, которые так работают.

— На ваш взгляд, в России в случае дальнейшего углубления кризиса возможны какие-то резкие изменения общественно-политического устройства?

— История России будущего вероятностна по срокам, но она абсолютна без вариантов по ближайшим изменениям. Когда окончательно разворуют международные резервы, произойдет обвальная, крайне болезненная девальвация. Она приведет к полному разочарованию во власти. Ключевые фигуры государственного управления просто сядут в свои личные самолеты и улетят в свои замки. И это будет разрушением государственности. А на ее руинах будет мучительно, хотя достаточно быстро, формироваться новое государство из очень злых и очень обиженных людей. Это будет третий, четвертый, может быть, второй эшелоны современного бизнеса и бюрократии.

Скорее всего, эти люди будут ответственны, потому что они будут смертельно испуганы. Поколение Брежнева жило по принципу «лишь бы не было войны». А эти будут испуганы системным кризисом. И они будут понимать, что если не учитывать интересы общества, будет вот такая же катастрофа.

Но будут ли они компетентны? Конечно, у нас очень сильно деградирует общество, но государственное управление — дело, в общем-то, не очень сложное. И на ответственности, организованности и инстинкте самосохранения вполне реально проводить разумную рациональную политику.

Тогда Россия войдет в период авторитарной модернизации. Подчеркиваю, что этой авторитарности пугаться не нужно. Ограничение прав будет вряд ли большим, чем сейчас. Зато это будет реальная работа по восстановлению страны.

Вероятность такого сценария мы с коллегами оцениваем где-то в 70%. Но если новые управленцы будут недостаточно ответственны или недостаточно компетентны, то, скорее всего, российская цивилизация исчезнет с лица Земли вообще. Речь идет не о том, что государство в очередной раз распадется на что-то, а о том, что русская культура перестанет существовать. Так, как перестала существовать римская культура. Это тоже вполне реальный выбор, и для того, чтобы уменьшить эту вероятность, чтобы сделать ее малозначимой, нужно стараться, организовываться, учиться и готовиться к этому системному кризису, чтобы не было, как в 90-м году, когда нам в руки упала судьба нашей страны, и мы с воплем восторга ее уничтожили.

Конференцию вел
Алексей Полухин

См. также
14 сентября – Михаил Делягин
23.09.2009


Добавить на Имхонет


Облом Обамы

 

«Когда кончится кризис?» — прочел я с год назад в газете. «Никогда», — погорячился автор.



 

И правда: год назад Америке было плохо и страшно. Банкротством финансового гиганта Lehman brothers начался финансовый кризис, который напугал страну не меньше, чем 11 сентября. Оказавшись в тени Великой депрессии, все ждали худшего и требовали от Вашингтона действий — любых и быстро.

Сейчас тогдашняя паника кажется приступом паранойи, регулярно поражающей мир, но прошлой осенью каждый час приближал катастрофу, акции стоили дешевле мороженого, и мы с женой, не доверяя банкам, засунули в конверт немного денег на черный день.

Он не пришел. И Вашингтон, сплевывая, чтоб не сглазить, объявил рецессию закончившейся. Биржевые индексы растут, покупатели возвращаются в магазины, и даже американские автомобили нашли себе новых хозяев, соблазненных щедрыми государственными субсидиями. Больше других обнадеживает рынок недвижимости, с краха которого все началось. Увлеченные падением цен, дома ринулись покупать те американцы, которые прежде боялись себе такое позволить.

Вот тут-то, на переломе от плохого к лучшему, Барака Обаму накрыл взрыв возмущения. Каждый президент после выборов теряет сторонников, но никогда падение не происходило так стремительно. Еще недавно политику Обамы одобряли 70%, теперь — около 50%.

Другая половина обрушилась на президента. Все лето страна бурлила негодованием по месту жительства, а к осени собралась в столицу. В Вашингтоне прошел многотысячный — и отчасти костюмированный — «Марш налогоплательщиков», собравший пеструю, но одинаково твердую в своих убеждениях толпу. Ее составили враги большого правительства, щепетильные защитники Конституции, критики социалистических поползновений, апологеты бюджетной дисциплины, и — заодно — противники абортов и любители стрелкового оружия.

Что же взбесило консервативную Америку? Медицинская реформа.

Другим понять это трудно, своим — невозможно. Почему Америка и в 21-м столетии спорит о своем здравоохранении, когда все вменяемые страны разобрались с ним еще в 20-м? Отвечая на этот проклятый вопрос, Америка исписала столько томов, что никто не отважится их прочесть. Но этого и не нужно, потому что о главном тут говорить все равно стесняются.

Медицинская страховка в Америке — как водительские права. У большинства она есть, у 37 миллионов — нет. Обама хочет избавить страну от позора. По его плану страхование здоровья должно быть таким же обязательным, как того же автомобиля. Пока все просто. Сложности начинаются с мелкого шрифта.

Как бы дико это ни звучало, но в Америке лучше болеть бедным. За них — неимущих пенсионеров, инвалидов, индейцев, ветеранов, незамужних матерей и прочих несостоятельных граждан — платит государство, остальные сражаются со страховыми компаниями. Если для последних каждый пациент — огорчительная трата, то властям деться некуда.

На деле различия — огромные. Лекарства для бедных бесплатны, транспорт — тоже, беспомощных стариков снабжают сиделками (нашим они варят борщ), возят на массаж и даже в казино. В конце пути их ждет дом престарелых, который другим не по карману (6000 в месяц).

Сегодня таких, бедных пациентов, в Америке 60 миллионов, после реформы будет почти 100. Двум третям населения придется платить за одну — как, скажем, в Швейцарии, но в Америкеэто никому не нравится. Поскольку прямо признаться в этом стыдно и не хочется, страна спорит о частностях, изъясняется обиняками и считает деньги, пытаясь найти компромисс, сократив расходы.

Это неизбежно, потому что Америка скоро будет тратить на здравоохранение один доллар из каждых пяти — в полтора раза больше, чем самая благополучная в этом отношении Франция. Среди причин — сдельная оплата медицинских услуг, судебные процессы, вздутые цены, бюрократический балласт, продленная смерть (каждый день агонии обходится  больнице в 10 тысяч). Но самая наглядная причина — у всех перед глазами: американцы намного толще европейцев. Ожирение стоит Америке больше Пентагона. К тому же, предупреждают специалисты, никакая реформа не спасет людей от себя и fast food. В Америке выросло целое поколение, которое просто не знает, что еду можно готовить дома. Еще хуже, что от дорогостоящих последствий вредной диеты, состоящей главным образом из сахара, жира и табака, чаще всего страдает та часть общества, которая просится к нему на иждивение.

Ситуация, впрочем, не представляет собой ничего исключительного. В Европе терпят и не такое. У меня был знакомый в Лондоне, который принадлежал к династии профессиональных безработных, основанной еще его дедом.

Дело в том, что труд европейцы считают привилегией, а медицину — неотъемлемым правом. В Америке все обстоит скорее наоборот.

Защищая медицинскую реформу, Обама произнес речь, которую его поклонники назвали лучшей, а соперники — ничего не меняющей. Суть ее — в последнем абзаце, раскрывающем ментальность страны.

— Америка, — говорит Обама, — балансирует между доверием к власти и ужасом перед ее вмешательством.

Каждая эпоха — и каждый президент — заново решает центральное уравнение специфически американской политики: как сохранить равновесие и найти оптимальную долю государства в делах его граждан.

Отношение к власти кардинально отличает Америку. В Старом Свете государство считалось вершиной эволюции, шедевром истории и, по Гегелю, воплощением духа нации. Пользуясь этим, всякая власть стремилась отрезать себе побольше, ссылаясь на то, что без нее будет еще хуже.

От этого, собственно говоря, и бежали в Америку. Новый Свет создали вопреки Старому. В основании каждого из будущих штатов участвовали чудаки, сектанты, утописты, фанатики и прочие эксцентрики. Они, в общем-то, никуда не делись. Для них Вашингтон был и остается намордником для независимого от собственного правительства народа.

И его можно понять. Что хорошего видела Америка от Белого дома? Гражданскую войну, две мировые, дюжину локальных. Плюс налоги, цель которых в том, чтобы отнять и разделить. Поэтому Америка тяготеет к минимуму власти. В старом Нью-Йорке даже пожарная охрана была частной (и пьяной). Власть должна отчаянно бороться за каждую общенациональную программу, попутно преодолевая недоверие, испуг и ненависть своих избирателей к столичным чиновникам.

В этих чувствах сказывается все та же американская исключительность. От Древнего Египта до сегодняшней Москвы служить власти было выгодно, престижно, удобно. Но в Америке чиновник — либо филантроп, либо неудачник. В первом случае он жертвует приносящей реальное богатство карьерой ради скромного заработка и блага ближних. К этой категории относится элита, начиная с президента. Чиновников помельче набирают, предпочитая подходящие меньшинства, из тех, кто не сумел пробиться в других местах. Скучная и недоходная служба портит характер и располагает к мести. Причем чем мельче власть, тем она противнее. Хуже всего со мной обходились на бирже труда и во время экзамена по вождению. В Америке я перестал бояться официантов и вахтеров, но чиновник по-прежнему внушает мне оторопь, и я, как все, обхожусь без него столько, сколько могу, и еще немножко.

Однако медицинская реформа норовит отправить нас именно к нему — государственному служащему, обремененному комплексами и сомнительной компетентностью. Сегодня здоровье Америки зависит от корыстных страховых компаний. Завтра оно может оказаться в руках безразличных чиновников. Что лучше — вопрос не практический, а идеологический, обусловленный политическими убеждениями, даже верой.

Одна, консервативная Америка считает, по словам Рейгана, что «проблема государства — государство, и чем его меньше, тем лучше». Вторая, либеральная Америка унаследовала от Рузвельта надежду на благую власть, способную помочь стране, а не только разорить ее.

Во времена кризиса, будь то Великая депрессия или великая рецессия, страх скрывает границу. Но стоит опасности чуть отступить, как противники возвращаются в окопы, чтобы вести ту затяжную войну, которая приводит в движение здешнюю историю и не дает ей завершиться.

Александр Генис
25.09.2009


Добавить на Имхонет


Репортаж из Думы

 


В среду последние из протестующих — коммунисты — вернулись в зал пленарных заседаний, чтобы принять участие в обсуждении главного финансового документа страны — бюджета на следующий год и планового бюджета до 2012 года. В связи с чем министр финансов Алексей Кудрин даже назвал свой документ «бюджетом примирения и согласия». После чего глава Минфина посчитал нужным объявить всем, что кризис не завершился и объем мирового ВВП впервые упадет на 1,1% (статистика по «Великой депрессии» не известна). Министр финансов также предупредил, что резервный фонд будет полностью потрачен, а государственный долг возрастет до 15,4% ВВП. Тем не менее, отметил Кудрин, рецессия в России закончена: третий квартал имеет экономический рост в 0,6% по сравнению со вторым.

Главными темами в обсуждении бюджета стали заложенная в него цена на нефть и социальная составляющая. Как выяснилось, правительство ожидает, что нефть будут продавать по цене 58 долл. за баррель. Пока ее среднегодовая цена составляет 57,4 долл. (в прошлом году — 106,4 долл.). Предложенный «эсерами» альтернативный бюджет, в котором цена на нефть составляет 70 долл., Кудрин назвал «популистским». «Наш Бюджетный кодекс предусматривает умеренную цену на нефть. Выше нее планировать опасно», — подчеркнул он. Что касается социальных расходов, то средняя пенсия составит 7 тыс рублей, все пенсионеры России получат доплату к ней, если она останется ниже прожиточного уровня.

Ответное выступление лидеров оппозиционных фракций носило крайне негативный характер. Геннадий Зюганов начал свое выступление с вопроса «Куда ухнули вы наши денежки, господин Кудрин?». По его словам, резервные фонды России тают на глазах, в то время как деньги идут в чужие банки под 2-3%, затем они же берутся под 5-8% и отдаются российским деловым людям под 15-18%. Лидер коммунистов также припомнил, как на поддержку банков было потрачено 7 трлн рублей. «Звонят знакомые с Кипра: оказывается, 24 млрд евро российские банкиры через кипрские финансовые структуры немедленно перекачали за рубеж. А ведь это сумасшедшие деньги, которые могли стать основой для роста нашей экономики!» — заявил Зюганов. Он также напомнил, что Россия закупает продовольствие за рубежом на 35 млрд долларов, «то есть иностранного крестьянина в 35 раз лучше финансируем, чем своего, который вообще-то и должен нас кормить».

В итоге и коммунисты, и ЛДПР заявили, что не будут голосовать за такой бюджет. Впрочем, при нынешнем составе Думы правительство сможет «продавить» любое решение. «Новая» следит за развитием событий.

Лола Тагаева
23.10.2009

Егор Гайдар: Режим может рухнуть неожиданно, за два дня

 

Директор Института экономики переходного периода — о смутах разных времен и народов



Слово «стабильность» стараниями правительственного агитпропа получило у нас уже едва ли не ругательный оттенок. Между тем мы хорошо помним, что такое нестабильность, вызванная крушением государственных институтов. Возможно ли повторение подобного сценария в нашей, ставшей чересчур стабильной стране?

Об этом мы побеседовали с Егором Гайдаром, директором Института экономики переходного периода, автором книги «Смуты и институты», посвященной как раз истории русских — и не только — революций.

— Егор Тимурович, что было исходной мотивацией для подготовки работы «Смуты и институты»: чисто академический интерес или современные политические и экономические процессы?

— Сочетание того и другого. Мы переживаем тяжелый глобальный кризис, который создает риски, в том числе риски стабильности политических институтов. Когда общество переходит из режима, при котором реальная зарплата на протяжении десяти лет растет по 10% в год, к режиму, когда она начинает сокращаться, ВВП после длительного периода стабильного роста снижается, профицитный бюджет сменяется дефицитным, это имеет политические последствия.

В такой ситуации возникает развилка. Власть, которой раньше даже не требовалось масштабных манипуляций, чтобы регулярно побеждать на выборах, может пойти двумя путями. Первый — ужесточение режима, второй — постепенная либерализация. Моя работа с политической точки зрения во многом посвящена тому, какие риски создает выбор первого пути.

Мне пришлось руководить российским правительством в условиях смуты, краха предшествовавшего режима. Хотел на историческом материале, который включает в себя опыт как русских революций, так и других подобных событий, показать, что режим может неожиданно рухнуть в течение двух дней. Например, 26 февраля 1917 года никто не ожидал крушения царского режима. К вечеру 28 февраля оно стало очевидной реальностью. То же произошло в Советском Союзе 21 августа 1991 года. Те, кто не имеет подобного опыта, не представляют, как в такие времена устроена жизнь. Это было хорошо понятно на примере действий американцев в Ираке. Я был там, знаю ситуацию, историю принятия решений. Те, кто принимал решения о начале военных действий, не понимали, что крушение даже отвратительного режима — это и крушение всего установившегося порядка: исчезновение полиции с улицы, несуществующая армия, таможенная служба, отсутствие контроля границ, хаос в экономике, высокая инфляция.

Моя книга в первую очередь — предостережение. России, которая пережила две катастрофы, не нужна третья. Хочу, чтобы это понимала и руководящая страной элита, и те, кто с ней не согласен.

— А был ли определенный алгоритм действий, который позволил бы власти избежать катастрофы, если бы она, конечно, предчувствовала ее возможность?

— Думаю, нет. Как раз потому, что такого предчувствия, повторюсь, не бывает ни у кого. Депутаты, собравшиеся в Париже в 1789 году, ни в коем случае не хотели краха монархии. Они хотели реформ, ликвидации налоговых привилегий аристократии, но ничего, подобного тому, что произошло во Франции после взятия Бастилии, они себе не могли представить, у них это не укладывалось в головах.

— И в итоге остались без голов.

— Да. И в России в 1917 году никто не предвидел революции. К примеру, Ленин буквально за три недели до Февральской революции выступал в Швейцарии, сказал буквально: мы, старики, конечно, не доживем до революции, но вы, молодые, обязательно. Можно сделать скидку на то, что Ленин долгое время был в эмиграции, но если проанализировать все, что говорили и писали в Петрограде в начале февраля, станет очевидно: революции никто не ждал и в России.

Так же, кстати, мало кто ждал краха ГКЧП. Это никак не вытекало из логики российской истории. За два года до августовских событий произошли известные события в Китае. Там протестующих подавили танками. И почему в России все должно произойти иначе, лично мне утром 19 августа 1991 года было непонятно.

— Можно ли сделать вывод, что любые попытки режима по усилению охранительных структур, как идеологических, так и силовых, бесполезны?

— Они могут дать краткосрочные результаты. Но стратегически создают риски для самого правящего режима. Раньше или позже выясняется, что у него нет ни одного надежного полка. В 1917 году, когда развивались ключевые события, связанные сначала с борьбой за власть, а затем с борьбой за власть между большевиками и Временным правительством, ни одна из сторон не могла выставить хотя бы надежную бригаду. Кутепов, преданный царю офицер, безусловно, готовый стрелять по толпе из пулеметов, получил приказ прекратить беспорядки. Он просил бригаду. Бригады не нашлось, дали сводный отряд. Тут же выяснилось, что в сводном отряде пулеметы без глицерина, стрелять из них нельзя. Такие вещи и происходят в условиях краха режима.

— Скажите, в чем первопричина таких конфликтов? Они изначально развиваются внутри элит, между группами, обладающими властью и собственностью и стремящимися к их дальнейшему перераспределению?

— Это всегда специальный вопрос. Это может быть окончание династического цикла, как в Китае, неурожаи, как в России при Борисе Годунове, трудности снабжения продовольствием столицы и армии, как в предреволюционном Петрограде или в позднем Советском Союзе, где многие города снабжались по нормам блокадного Ленинграда.

Это не значит, конечно, что экономические трудности — непременная предпосылка смуты. Многие режимы при прочих равных их переживали. В первую очередь режимы с развитыми демократическими институтами. Например, в Англии в Первую мировую войну тоже было плохо с продовольствием, но там недовольные люди знали, что у них есть инструмент смены власти — выборы. Ни в России, ни в Германии, ни в Австро-Венгрии подобных инструментов не было. Эти режимы рухнули.

— В работе «Государство и эволюция» вы разобрали марксистские догмы в их империалистической сущности. А как бы вы могли определить современный российский капитализм?

— Он, к сожалению, не решил одну из важнейших проблем, которая стояла перед страной после краха Советского Союза, — разделение власти и собственности. Именно этот принцип послужил основой беспрецедентного в мировой истории ускорения экономического развития, которое произошло на рубеже XVIII—XIX веков и во многом сформировало современный мир со всеми его основными характеристиками: доля занятых в промышленности, сельском хозяйстве и сфере услуг, уровень урбанизации, показатели образования, детской смертности, продолжительности жизни.

Предприниматели, как им и положено, обеспечивали экономический рост, а власть — правопорядок, обороноспособность страны, социальную поддержку населения.

В России проблему разделения власти и собственности не удалось решить ни в девяностых годах, ни в двухтысячных. Сначала мы имели избыточное влияние крупных собственников, олигархию, затем власть начала избыточно влиять на экономику, причем не с точки зрения ее регулирования, а с точки зрения прямого вмешательства. И та и другая система внутренне неустойчивы и не способствуют долгосрочным позитивным перспективам развития страны. Я пытался объяснить это в книге, написанной в 1994 году.

— Нынешний правящий класс, прошедший через процесс бюрократический приватизации, заинтересован в легитимации собственности?

— Да, и в этом есть база для оптимизма. Если не заинтересован, то элита думает только о том, как хорошо будет жить на Карибских островах. Но гарантий того, что в случае краха режима тебя не выдадут новой власти с тех же островов, не существует. Отсюда и стремление к легитимации, которая не может быть быстрой, требует серьезных последовательных усилий.

 — Каковы отношения между теми, кто пережил период равноудаления олигархов, и новыми крупными собственниками? Объединяет ли их цель сохранить завоеванное?

— Отношения могут быть разными. В 1991—1993 годах главным достижением было то, что нам удалось избежать гражданской войны. Сегодня мы как общество по-прежнему заинтересованы, чтобы между элитами не было конфликта, чтобы они поняли: постепенное разделение собственности и власти и либерализация режима нужны им самим.

— Вопрос времени действительно ключевой. Но осталось ли у нас это время?

— У нас был шанс, и он в какой-то степени был реализован. Россия — это не Советский Союз, режим мягче, свобод у граждан больше, и главное, экономика — при всех «но» — все-таки рыночная. Да, важная проблема раздела власти и собственности не решена, но это не повод опускать руки.

— А кризис может как-то повлиять на ход этого болезненного процесса?

— Конечно. Ведь нынешняя власть пришла, когда начался период долгого устойчивого роста, связанный, кстати, не столько с ценами на нефть, сколько с выходом из постсоциалистической рецессии, созданием новых экономических институтов. В этой ситуации естественным было приписать все достижения себе. Показательно, что в 2002—2004 годах роль нефтяного фактора была минимальна, а с 2005 года она резко пошла вверх, в то время как структурный рост, напротив, замедлился. Это очевидное следствие перелома в отношениях власти и собственности. Теперь нефтяных сверхдоходов стало меньше, и общество и власть будут вынуждены приспосабливаться к изменившейся ситуации. Вопрос в том, как быстро власть это осознает.

Беседовал
Алексей Полухин

См. также
19 февраля – Егор Гайдар
19.11.2009

ОБСУДИТЬ НА ФОРУМЕ


Добавить на Имхонет


Пузырь лопнул — экономика осталась

 

Холодный анализ статистики пока не позволяет разглядеть в нашей стране никакого кризиса



Так есть ли в России кризис? На первый взгляд  вопрос риторический — конечно, есть. О кризисе нам денно и нощно напоминают представители власти, рассказывают руководители крупных бизнес-структур, повествуют многочисленные СМИ. Однако даже беглое ознакомление со статистическими выкладками и социологическими исследованиями, то есть с объективными и субъективными индикаторами, приводит к парадоксальному выводу — никакого кризиса в стране нет.

Если что и есть, так это локальные экономические неурядицы, озадачившие отдельные немногочисленные социальные группы — чиновничество, олигархов, а также менеджмент, в особенности белых воротничков. Для основной же массы населения России уходящий год стал не хуже предыдущих, а по отдельным показателям — даже лучше.

Пузыри и пирамиды

Все последние годы на мировых рынках стремительно воздвигались пирамиды: сырьевая, фондовая, инвестиционная и другие. Возьмем, к примеру, нефть. Какая глобальная катастрофа случилась в 2007 г., что цена на нефть марки Brent, составлявшая в начале 2007 г. чуть больше $50 за баррель (а на 12 января и вовсе $49,9), к концу год выросла почти в 2 раза (28 декабря 2007 г. за бочку Brent давали $95,9)? Потребление выросло? Добыча снизилась? Отнюдь — спрос действительно увеличился, но всего на 2,1%, предложение снизилось, но на малозначимые 1,9%, а цена выросла в 2 раза! Больше того, нефтяное ралли продолжилось в первом полугодии 2008 г., достигнув рекорда 3 июля 2008 г., когда баррель Brent застыл на отметке $144,0. К Новому, 2009-му, году нефтяной пузырь уменьшился ровно в 4 раза: 31 декабря нефть в Европе стоила $35,8 за баррель, хотя в предновогодние дни цена опускалась даже ниже $34.

А какая эйфория царила в стане российского чиновничества и сырьевого топ-менеджмента в середине 2008 г. — прогнозы звучали один лучезарнее другого. Например, 10 июня 2008 г. председатель правления ОАО «Газпром» А. Миллер, выступая на Европейском деловом конгрессе во Франции, заявил, что в обозримой перспективе нефть может достичь ценового рубежа в $250 за баррель! 3 июля того же года, в день достижения рекордного рубежа $144,0 за баррель, А. Миллер, находясь в Баку, представил новое прочтение формулы «тысяча на тысячу»: если нефть будет стоить $250, то цена на газ превысит отметку в $1000 за 1000 «кубов». Возможно, когда-нибудь так оно и будет, но в этом году среднегодовая цена на газ для европейских потребителей, как предполагается, будет зафиксирована в диапазоне $260—280 за те же 1000 кубометров.

Впрочем, 2009 г. войдет в историю сырьевого ценообразования продолжением «славных» традиций пирамидостроителей — стартовав с новогодней отметки в $35,8 за баррель, на 23 ноября бочка нефти Brent на европейском рынке стоила $78,1, за неполные 11 месяцев скакнув еще круче, чем в 2007 г., — в 2,2 раза. И это на фоне мировой рецессии, сопровождавшейся стабильным превышением нефтяного предложения над спросом!

Кстати, ровно столько же, $78,1 за баррель, Brent в Европе стоила 13 июля 2007 г., но тогда никто в России ни о каком кризисе даже не заикался. Наоборот, власть искала и успешно находила все новые способы приложения шальных нефтедолларов, одни госкорпорации чего стоят. В ближайшем будущем нефтяные гонки, скорее всего, закончатся так же, как и полтора года назад, — обвалом.

Что служит основанием для столь высокомерной самоуверенности? Практически идентичный стройматериал, с применением которого сооружена новая сырьевая пирамида — накачка рынка необеспеченными деньгами. Только в прошлые годы базисом денежной эмиссии служила вакханалия на фондовом рынке, в частности, карнавальное шествие нарисованных производных ценных бумаг или деривативов, а нынче пузырь раздут воздухом государственных финансовых вливаний. Причем генезис бюджетной помощи одинаков во всех ведущих странах, включая Россию: выделяемые деньги в основной массе оседают в банковском секторе, откуда прямиком поступают на постройку новых сырьевых и фондовых пирамид. Мотивация банкиров проста — средства выделяются в долг, «отбить» который легче всего на финансовых спекуляциях.

Заметим, не только на сырьевом рынке, фондовый рынок ничем не хуже, а рынки ценных бумаг в развивающихся странах — вообще Клондайк. К тому же как-то неудобно получить помощь от правительства и тут же приступить к раздуванию пузыря в собственной стране.

Рост страновых фондовых индексов с 1.01. по 25.11.2009 г. в национальной валюте

На конец ноября Россия и Китай были мировыми чемпионами по росту фондового рынка. И если падение фондовых индексов в прошлом году и в России, и в Китае было примерно одинаковым, то нынешний стремительный взлет можно всецело отнести к спекуляциям. Впрочем, к китайской экономике термин «спекуляции» нужно применять осторожно: рост ВВП Китая в III квартале 2009 г. в сравнении с тем же периодом 2008 г. составил целых 7,7%. К России же — без всякой опаски, в III квартале 2009 г. по сравнению с аналогичным кварталом предыдущего года, по предварительной оценке, мы упали «всего» на 8,9%.

Впрочем, отвлеклись. Текущее состояние российского фондового здоровья на поверку не внушает опасений. Да, определенное ухудшение есть, но назвать его критическим язык не поворачивается. Индекс РТС, равный 1427,6 пункта (по состоянию на 25 ноября 2009 г.), уже фиксировался в недавней экономической истории — в конце марта 2006 г. (27 марта 2006 г. данный индекс составил 1428,6 пункта). Однако в те годы скачкообразный рост российского фондового рынка воспринимался не иначе как подтверждение эффективности проводимого экономического курса. На пресс-конференции 14 февраля 2008 г., подводя итоги 2007 г., президент В. Путин говорил: «Фондовый индекс увеличился на 20 процентов, это чуть меньше, чем в прошлом году, но в прошлом году вообще был рекорд». Еще бы: прирост фондового рынка за 2006 г. на 70,7%, притом что ВВП в том году вырос на 7,7%, промышленное производство — на 6,3%, а сельское хозяйство — на 3,6%, действительно, аномалия.

Через три месяца после той пресс-конференции, 19 мая 2008 г., индекс РТС достиг исторического максимума в 2478,9 пункта. Последующий крутой спуск с вершины привел фондовый рынок страны к отметке  498,2 пункта. Тем не менее если отталкиваться от текущего состояния российского рынка ценных бумаг, то ни о каком фондовом кризисе говорить не приходится: два года назад — рекорд, а ныне — провал, не паранойя ли? Скорее, что тогда, что сейчас в России выстраивается фондовая пирамида, участь которой будет идентична прошлогоднему «ценнобумажному» (и нефтяному) фиаско.

Финансы и романсы

Проанализируем основные макроэкономические достижения России в 2009 г. и докажем, что российская экономика вопреки разноголосым стенаниям не в таком уж плохом состоянии, как кажется. Итак, пунктирно.

ВВП. Этот макроэкономический индикатор сигнализирует, что во II квартале 2009 г. величина ВВП соответствовала аналогичным показателям 2006—2007 гг. Если во II квартале 2009 г. ВВП страны в постоянных ценах 2003 г. (с исключением сезонного фактора) составил 4158,7 млрд руб., то во II квартале 2006 г. — 4020,1 млрд руб., а во II квартале 2007 г. — 4340,7 млрд руб. Как видно, разница незначительная. Добавим, что ВВП как основной показатель развития экономики вызывает все больше нареканий в экспертном сообществе, так как не отражает реальную ситуацию не только в сфере производства, но, что существенно важнее, в разрезе улучшения уровня жизни людей.

Международные резервы. Национальная копилка на 1 ноября 2009 г. аккумулировала ценностей на $434,4  млрд. Приблизительно столько же (конкретно $434,0 млрд) страна сберегла на 12 октября 2007 г. Экономический апокалипсис не просматривается.

Сальдо внешней торговли. По итогам III квартала 2009 г. положительное сальдо внешнеторгового баланса страны составило $33,3 млрд, чуть больше, чем в III кварталах 2005 и 2007 гг. (соответственно $32,4 млрд и $31,1 млрд), и чуть меньше в сравнении с III кварталом 2006 г. ($37,2 млрд). И вновь, сравнивая 2009 г. с 2006—2007 гг., мы констатируем удивительную схожесть показателей.

Курс рубля. На 27 ноября 2009 г. курс национальной валюты составил 28,88 руб./$1. Это, конечно, не 23,13 руб./$, как 16 июля прошлого года, но и не 36,42 руб./$1, как 19 февраля года нынешнего. Интересно, что схожие значения курса неоднократно фиксировались и в 2001-м, и в 2004—2005 гг. Курс национальной валюты в стране, где 75% продовольствия в крупных городах поступает по импорту, доля иностранных лекарств доходит до 80%, а ширпотреба — до 90%, имеет первостепенное значение, но и здесь мы видим, что ничего катастрофического не случилось.

Негосударственный внешний долг. Внешний долг финансового и реального секторов российской экономики, несмотря на мировые неурядицы, снижается незначительно, оставаясь на уровне 2007—2008 гг. Что это за кризис, когда кредитные организации и нефинансовые корпорации спокойно возвращают, реструктуризируют, привлекают новые средства? (См. табл. 1)

Бюджет. Фокусируясь на доходной части федерального бюджета за последние несколько лет, мы обнаружим, что ожидаемые и прогнозируемые доходы в 2009 и 2010 гг. образуют среднюю величину от показателей 2006—2007 гг. Если в 2006 г. доходы федерального бюджета составили 6278,8 млрд, а в 2007 г. — 7781,1 млрд руб, то в 2009 г. доходы ожидаются на уровне 6713,8  млрд руб (скорее всего, они будут выше), а в 2010 г. планируются в сумме 6950,0  млрд руб. Причем нефтегазовые доходы бюджетов 2006 — 2007 и 2009 гг. почти совпадают.

Расходные аппетиты на будущий год правительство обуздать так и не смогло, но не является ли данный факт прямым признаком отсутствия кризиса во властных настроениях? Да, бюджет будущего года сверстан с дефицитом в 2936,9  млрд руб., однако бюджеты 2006—2007 гг., как известно, были профицитными. В «тучные» годы правительство вырыло яму, в которую само же и угодило: рост бюджетных расходов, финансовой основой которого стала ветреная нефтяная конъюнктура, рано или поздно должен был привести к бюджетному дефициту. Что и случилось. Все, что остается правительству, — по аналогии с поздним СССР постоянно акцентировать внимание на социальной ориентации бюджетных трат. Хотя кроме увеличения финансирования Пенсионного фонда (с 18,9% расходов бюджета-2009 до 25,6% расходов бюджета-2010) другие социальные статьи бюджета будущего года в реальном выражении урезаны.

Люди и деньги

Посмотрим, может, люди в материальном плане стали жить хуже. Если оперировать предварительными данными Росстата, то в октябре 2009 г. среднедушевые денежные доходы населения составили 17 712 руб., тогда как по итогам 2008 г. — 15 136 руб. Вроде бы кризис, а доходы растут. Реальные располагаемые денежные доходы (доходы за вычетом обязательных платежей, скорректированные на индекс потребительских цен) в октябре этого года по сравнению с октябрем 2008 г. увеличились на 3,9%, а в январе — октябре 2009 г. в сопоставлении с тем же периодом 2008 г. снизились всего на 0,4%. Ну и где здесь кризис?

Оборот розничной торговли творит чудеса: если сравнивать с «упитанным» 2008 г., то мы сегодняшние как покупатели проигрываем себе прошлогодним, однако если проследить динамику от месяца к месяцу, то вот уже полгода торговый оборот стабильно увеличивается! При этом официальная инфляция по итогам октября застыла на отметке 8,1%, что в прошлом году казалось пределом мечтаний.

Безработица. По итогам нынешнего сентября из 75,8 млн человек, составляющих экономически активное население страны (от 15 до 72 лет), около 5,8 млн человек, или 7,6%, считались безработными. Ровно такое же количество безработных в России в среднем было в 2002—2004 гг. Спешим успокоить оппонентов — российский уровень безработицы в сравнении с другими странами «Большой восьмерки» равен показателям Германии и Великобритании, меньше по сравнению с Канадой (8,4% экономически активного населения), США (9,8%) и Францией (10,0%), но выше, чем в Италии (7,4%) и Японии (5,3%). Серединка на половинку.

Сегодня всех волнует состояние российской промышленности, особенно социально-экономическая ситуация в российских моногородах. Да, проблема есть, но, во-первых, в российской обрабатывающей промышленности занято менее четверти занятого населения (в сфере услуг — более 60%), во-вторых, наша промышленность, испытывая все «прелести» кредитно-инвестиционного сжатия, находится в состоянии поиска динамического равновесия, в-третьих, промышленный спад отмечается во всех развитых странах, и Россия тут далеко не первая. (См. табл. 2)

Вклады и кредиты. На 1 сентября этого года объем вкладов населения в банковском секторе составил 6670,7  млрд, на ту же дату 2008 г. — 5978,0  млрд, 2007 г. — 4542,5  млрд руб. Вот те на — кризис кризисом, а сбережения растут, пусть и меньшими темпами, чем в предыдущие годы.

С кредитами физическим лицам ситуация следующая. На 1 сентября 2009 г. объем кредитов, выданных населению, составил 3659,8  млрд, на 1 сентября 2008 г. — 3890,3  млрд, на 1 сентября 2007 г. — 2812,0  млрд руб. Вроде бы налицо снижение темпов кредитования, но это тот самый случай, когда, как говорил один известный политик, «лучше меньше, да лучше». Вдумайтесь, с 2000 по 2008 г. объем кредитов населению увеличился в 89,9 раза, тогда как денежные доходы — всего в 6,4 раза! В 2007—2008 гг. потребительские кредиты выдавались всем подряд, был бы паспорт. Стоит ли удивляться тому, что с сентября прошлого года по сентябрь нынешнего удельный вес просроченной задолженности по кредитам населению, даже по официальным данным Банка России, увеличился почти в 2 раза, с 3,2% до 6,2%? Спасибо финансовой встряске, а то бы через несколько лет миллионы россиян запросто могли попасть в финансовую кабалу к банкирам.

Здесь самое время вспомнить результаты многочисленных социологических исследований, целью которых было определение доли населения, не имеющего сбережений. Данные шокируют — по разным оценкам, от 2/3 до 73% наших сограждан живут от зарплаты до зарплаты, от пенсии до пенсии, не имея никаких заначек на черный день! У этих людей кризис перманентный, их больше волнуют не мировые экономические потрясения, а прогноз погоды в районе своего приусадебного участка.

С другой стороны, если у кого и есть кризис, так это у белых воротничков. Отнесем к белым воротничкам тех, чьи ежемесячные доходы превышают 50 тыс. руб. Знаете, сколько таких нуворишей насчитывалось в апреле 2009 г.? 4,1% от всех занятых в экономике, или 3,1 млн человек, на которых, кстати, приходится ровно 20% всей начисленной заработной платы по экономике и львиная доля ипотечных и автокредитов. При этом далеко не факт, что все эти люди лишились работы или существенно потеряли в доходах. Почувствуйте разницу: максимум 3,1 млн пострадавших белых воротничков, не менее 5,8 млн мающихся безработных и минимум 94,6 млн, не имеющих никаких сбережений.

Доза и ломка

Возникает закономерный вопрос — если кризиса нет, а это видно из представленных показателей, почему же вокруг столько разговоров о рецессии, «дне» или восстановлении? А потому что от мирового кризиса пострадали в основном те, кто снимал сливки с раздувавшихся пузырей: заинтересованные чиновники, руководители сырьевых корпораций, крупные банкиры и фондовые спекулянты. К несчастью, в тучные годы они установили контроль над многими массмедиа, через которые сегодня насаждают кризисные настроения в обществе.

Все последние годы российская экономика строилась по принципу пирамиды, не зря же аналитики банка «Морган Стэнли», проанализировав текущее экономическое положение в нашей стране, пришли к выводу, что России нужна не просто дорогая, а постоянно дорожающая нефть. Не так давно, сам того не желая, этот пирамидальный диагноз подтвердил министр финансов А. Кудрин: выступая 25 ноября 2009 г. на Совете Федерации, он заявил, что российский бюджет будет бездефицитным, если нефть достигнет $100 за баррель. Впрочем, Кудрин тут же добавил, что считает, «скорее всего, маловероятной устойчивую цену на нефть в 100 долларов в течение трех лет».

Вопрос — за счет каких средств некогда лучший министр финансов Восточной Европы собирается утолять административную и коррупционную жажду российского чиновничества, если Резервный фонд иссякнет уже к концу следующего года? Ведь расходы федерального бюджета в 2010 г. составят 9886,9  млрд, в 2011 г. — 9389,8 млрд, а в 2012 г. — 9681,0  млрд руб ? Модернизация экономики, даже если она начнется с боем новогодних курантов, за год результатов не принесет, малый бизнес в течение года также вряд ли поможет, а приватизация сможет покрыть бюджетный дефицит не более чем на 2%. Выходов немного: внешние и внутренние заимствования, денежная эмиссия и девальвация.

В свете пирамидальной структуры экономики страны достоин ли удивления тот факт, что в лучших друзьях правительства ходят лишь олигархи-«пирамидостроители»? Все последние годы им нужно было прежде всего повышение капитализации своих корпораций, что позволяло брать огромные иностранные кредиты, покупать любые мало-мальски прибыльные предприятия и выгребать из них всю прибыль подчистую. В наши дни практически все «герои вчерашних дней» являются техническими банкротами. Государство как главный партнер помогает как может, но и его ресурсы не безграничны, больше того, в следующем году эти ресурсы, скорее всего, закончатся. Тогда-то и грянет настоящий кризис, прелюдию к которому нынче виртуозно исполняют члены кабинета министров.

Если сегодня кризиса нет, это не значит, что он не наступит в ближайшем будущем. Тогда-то мы и будем вспоминать нынешний год как предкризисно благополучный. Что же до симптомов, то обывателю определить наступление кризиса несложно — он наступит тогда, когда в туалетных комнатах офисов, кафе или театров исчезнут бумажные салфетки. Проверьте — есть? Значит, пока все хорошо.


Кризис закончился в головах?

 


Экономический подъем, кажется, начался. Экономисты объясняют его антикризисными дотациями и финансовыми стимулами, но, возможно, на самом деле все мы просто устали от кризиса и хотим выдать желаемое за действительное.

Подумайте вот о каком гипотетическом сценарии. Спустя несколько месяцев после начала кризиса люди решают, что ему пора кончиться. Сама эта мысль повышает степень доверия к рынку, и потребители снова начинают тратить деньги — что, в свою очередь, кажется признаком восстановления экономики. Эта версия звучит абсурдно и редко упоминается при попытках объяснить поведение людей ближе к концу кризисов, однако давно интересует экономистов-теоретиков.

Все мы знаем, что финансовые кризисы редко длятся дольше пары лет. Если верить Национальному бюро экономических исследований, нынешний кризис начался в декабре 2007 года, ему почти два года. Экономика должна начать расти. Идея типичного «экономического цикла», который начинается и заканчивается по одной схеме, проникла в массовое сознание в 20-х годах XX века и достигла пика популярности в 30-е. Но тут возникло небольшое затруднение под названием «Великая депрессия». Такое название она получила в 1934 году после публикации книги Лионела Роббинса.

«В современной экономической истории было много депрессий, но можно смело сказать, что ни одна из них не идет в сравнении с этой», — написал Роббинс. Если верить его книге, в сравнении с обычными кризисами Великая депрессия была экстраординарным событием.

Более мягкий термин «рецессия» впервые начали применять при снижении деловой активности в 1937—1938 годах. Так стали называть обычный спад в экономическом цикле. В январе 1938 года газета Chicago Daily Tribune предложила ехидное определение рецессии, назвав ее «синонимом депрессии для тех, кто не желает признавать, что мы до сих пор из нее не вышли». По поводу нового термина появилось столько шуток, что в 1938 году президент Франклин Рузвельт заявил: «Нет никакой разницы, назовете вы это депрессией или рецессией».

В конечном итоге термин «рецессия» стал означать спад экономики, время конца которого примерно известно; несерьезные проблемы, с которыми экономике точно удастся справиться. «Депрессия» стала означать ситуации совсем другого рода.

Только в 1948 году социолог Колумбийского университета в Нью-Йорке Роберт Мертон опубликовал в журнале The Antioch Review статью «Самореализующееся пророчество». Главным примером в его статье стала Великая депрессия.

В то время в моду вошла не только теория бессознательного, придуманная Фрейдом, но и методика психолога Эмиля Куэ. Он советовал людям повторять самим себе, что «с каждым днем и каждым часом я становлюсь все лучше и лучше», и утверждал, что такое самовнушение помогает бессознательному «я».

С 30-х годов люди изменились мало. Мы инстинктивно опасаемся паники вокруг  «депрессии» и пытаемся поддерживать друг в друге надежду. Нам нравится верить в закон современной экономики, по которому все рецессии заканчиваются в положенное время.

Теории Куэ в конечном итоге были разоблачены, равно как и многие элементы старой теории экономического цикла, но продолжают жить в популярном понимании основ кризиса. Остается надеяться, что наша любовь к эвфемизмам и вера в то, что экономический цикл работает «по расписанию», в большей степени поможет восстановить экономику, чем в 30-е годы.

По сути, проблема сводится вот к чему: мы все еще сомневаемся, что события последних месяцев — лишь очередной пример многочисленных в истории общества рецессий. В какую категорию мы поместим этот экономический спад? Рецессия это или депрессия? Возможно, все еще зависит от нас. Если теория «самореализующегося пророчества» хоть сколько-нибудь верна, нам рано расслабляться. Ведь любое неблагоприятное событие может заставить людей поверить в депрессию.

Роберт Шиллер
27.11.2009


Добавить на Имхонет



Вчера немецкие СМИ сообщили, что Международный валютный фонд (МВФ) в проекте доклада о состоянии мировой экономики, который будет опубликован в начале октября, прогнозирует резкий рост безработицы в Германии. За несколько часов до этого президент США Барак Обама предупредил: в ближайшие несколько месяцев ситуация может ухудшиться и на американском рынке труда. По оценке отечественных специалистов, осень и начало зимы будут оставаться трудными и в России, где уже сейчас, даже по официальным данным, реальное число безработных почти втрое больше, чем количество зарегистрированных. А новый вал проблем на рынке труда придется на будущую весну.

По прогнозам МВФ, в Германии в будущем году начнется легкий рост экономики – до 0,3% ВВП. Однако при этом число безработных в стране вырастет с 8 до 10,7% трудоспособного населения. У президента США прогноз более краткосрочный, но тоже нерадостный. По его словам, несмотря на общее выздоровление экономики страны, «массового создания новых рабочих мест, необходимых для того, чтобы компенсировать рост численности населения, не произойдет до начала следующего года».

В России, как сообщил вчера Росстат, общая численность безработных в августе составила 6,2 млн. человек, при этом официально зарегистрировались лишь 2,1 млн. Если сравнивать с тем же месяцем прошлого года, рост реально простаивающих без дела трудоспособных граждан составляет 38,6%. Однако последний летний месяц, по мнению экономистов, не вполне объективный показатель – действует так называемый сезонный фактор. «Летом напряженность на рынке труда спадает, потому что безработные разъезжаются по дачам, занимаются отхожим промыслом, находят себе другие временные заработки», – пояснил «НИ директор Института социальной политики и социально-экономических программ Сергей Смирнов. Более достоверны данные с начала года, из которых следует что в январе – августе 2009 в стране было на 42,5% безработных больше, чем в тот же период прошлого года.

В столичном регионе дела, если верить официальной статистике, обстоят получше. Да и городские власти в разработанной ими программе содействия занятости населения на 2010 год надеются удержать уровень безработицы в Москве в пределах 1,4%. Для чего, собственно, и выделяют 7,1 млрд. руб. Однако, как бы то ни было, ожидается, что в будущем году в службу занятости обратятся 320 тыс. жителей мегаполиса. А трудоустроены будут только 175 тыс., из которых почти половина (80,9 тыс.) – на общественные и временные работы.

Понятно, что ситуация на рынке труда напрямую влияет на реальные располагаемые денежные доходы россиян. По данным Росстата, за восемь месяцев они снизились лишь на 0,7% к январю – августу прошлого года. Однако если взять только август к августу, сокращение составит уже 6,8%. К прошедшему июлю падение тоже довольно ощутимо – 2,6%, а ведь летом многим платят отпускные.

Скорых позитивных изменений на рынке труда отечественные специалисты не ожидают. Лучшее, что нам «грозит», – это некоторая стабилизации. «По нашим прогнозам, занятость сейчас расти не будет, поскольку нет свидетельств о росте экономики в целом, – сообщил «НИ» ведущий эксперт Центра развития Сергей Пухов. – Обычно идет рост экономики, а затем уже и рост занятости. Слабый экономический рост можно ожидать нас и в следующем году. И на этом фоне возможна некоторая стабилизация ситуации с занятостью. Что касается улучшения ситуации на рынке труда, то о ней можно говорить лишь в перспективе в два года и, возможно, даже более».

По оценке Сергея Смирнова, в последние месяцы безработица действительно снижается относительно предыдущих месяцев. «Это и понятно: первая волна кризиса оказалась не столь глубокой, как думали, а цены на нефть скакнули вверх», – пояснил специалист. Вместе с тем он отметил, что из-за сокращения ВВП, падения объема розничных продаж и доходов населения сжался и спрос на рынке труда. Сейчас, по мнению эксперта, «мы находимся на пороге осеннего роста напряженности на рынке труда». Однако, подчеркнул г-н Смирнов, «это обычное сезонное явление», и «ничего страшного не произойдет». По его прогнозу, очередного спада следует ожидать весной будущего года.

Несмотря на многочисленные уверения финансистов и экономистов о том, что мир начал выходить из рецессии, ситуация на рынке кредитования остается сложной. По прогнозам западных аналитиков банковского сектора, самые сложные времена для жителей Восточной Европы и государств СНГ, имеющих на руках непогашенные потребительские заемы, еще впереди. В частности, в России они наступят в 2010 году, который грозит стать годом массовых невозвратов.

Отечественные банкиры не склонны сгущать краски: улучшений ситуации они не ждут, однако и обвалов надеются избежать. Независимые же эксперты полагают, что западные аналитики скорее правы: по действующим кредитным ставкам, которые впятеро выше, чем в Западной Европе, расплатиться с банками смогут далеко не все наши граждане.

Казалось бы, все худшее, что связано с кризисом, должно в ближайший год остаться в прошлом. Во-первых, привыкаем и учимся, во-вторых, рецессия отступает. Однако целый ряд западных исследователей банковского рынка уверяют: в ближайший год-два ожидается пик неплатежей по потребительским кредитам в странах Восточной Европы и СНГ, в частности на Украине, в Казахстане и России. Уже этим летом почти каждый третий украинец оказался не в состоянии обслужить полученные в банках заемы. В Казахстане неплатежеспособных граждан на конец августа было почти столько же – 28%. В РФ по итогам первого полугодия объем просрочки по кредитам, выданным физическим лицам, увеличился на 42%, до 211,4 млрд. руб. 

«Зависают» при этом, как правило, более-менее «длинные» деньги и относительно солидные суммы. Те, кто купил в кредит электрочайник или фен, как правило, уже успели расплатиться. А вот с дорогой мебелью, техникой, машиной все не так просто – у многих окончательные сроки погашений займов истекают именно в будущем году. «Закредитованные», по большинству оценок, в докризисные времена россияне стали трезвее оценивать ситуацию, но по набранным деньгам час расплаты уже близок. По данным ЦБ, к октябрю прошлого года банки выдали кредитов физическим лицам на сумму 3,2 трлн. руб., а к октябрю этого года – всего на 1,8 трлн. При этом, по некоторым оценкам, немалая часть новых займов нужна была для перекредитования, то есть, проще говоря, люди брали деньги у одних банкиров, чтобы расплатиться с другими. Иными словами, прежние заемы худо-бедно гасятся, а новые копятся. «В России не было потребительских кредитов с реальной ставкой ниже 35–40% годовых, – рассказал «НИ» председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей (КонфОП) Дмитрий Янин. – Такие проценты люди платят сейчас с большим трудом. Социальная группа «заемщик» в России является наиболее уязвимой в условиях кризиса». Отметим, однако, что и сегодня ставки остаются высочайшими. Например, один из столичных банков объявил вчера о снижении процентов по потребительскому кредиту на неотложные нужды до 25% годовых при сроке кредитования до 1 года и 27% при большем сроке. Другой банк радует клиентов 24,9% годовых, третий – 22,9%. Под такие ставки деньги вернуть, конечно, полегче, но все равно очень тяжело.

Тем не менее первый вице-президент Ассоциации региональных банков «Россия» Александр Хандруев считает, что прогнозы западных коллег чересчур пессимистичны. По его словам, нет никаких оснований ожидать в будущем году пика невозврата кредитов. «Прогнозировать можно только на 2–3 месяца вперед, не больше, – рассказал он «НИ». – Да, положение непростое, но никакой обвальной динамики не наблюдается, поэтому я думаю, что ситуация будет медленно рассасываться. Сейчас идет такой вялотекущий процесс: улучшений нет, но и оснований, что произойдет резкое ухудшение состояния здоровья пациента, в данном случае заемщика, тоже нет».

«Такой ситуации, чтобы физические лица переставали платить глобально, до сих пор не наблюдалось, – сказал «НИ» эксперт Центра развития Дмитрий Мирошниченко. – Скорее это было локально: люди перестают платить, потому что у них сокращаются доходы. То есть это скорее очаги неплатежей, и в этом смысле частные лица показали себя более сознательными заемщиками, чем корпоративные».

А вот судебная статистика говорит о другом. С января по май 2009 года в производстве Федеральной службы судебных приставов, уже было «кредитных» дел на сумму 189,7 млрд. руб., а за весь прошлый год – на 157 млрд. К началу лета уже была выбрана почти вся количественная прошлогодняя норма (1,2 млн. производств о взыскании задолженности по кредитам с должников-физлиц). Если обратить внимание на отдельные регионы, то и там наши люди задолжали больше, а платить могут меньше. Например, в Самарской области уже за 9 месяцев этого года судебные приставы возбудили 33 781 исполнительное производство (на сумму более 9 млрд. руб.), тогда как за весь прошлый год было 33 тыс. дел на 5,5 млрд. В Забайкальском крае за 7 месяцев набралось долгов по кредитам на 1,5 млрд. руб., в Иркутской области – более чем на 5 млрд. Суммы для тех мест прежде невиданные. В Мурманской за первое полугодие количество должников на 40% превысило показатели тех же месяцев прошлого года, а невозвращенная ими сумма увеличилась вдвое. Жители одного только Петрозаводска (Республика Карелия) задолжали банкам без малого миллиард. И это только просрочки, доказанные по суду.

Независимые эксперты прогнозируют, что дальше ситуация будет только ухудшаться. «Я, пожалуй, соглашусь с самыми мрачными прогнозами: ведь роста доходов у большинства населения страны не наблюдается, к тому же платежи по потребительским кредитам в России раз в пять выше, чем в Европе. Поэтому банки – лидеры на рынке потребительских займов могут испытывать в ближайшем будущем серьезные проблемы. Возможны даже банкротства каких-то кредитных учреждений – людям действительно нечем платить», – отмечает Дмитрий Янин. Эксперт предупреждает: чтобы не оказаться в подобной ситуации, сейчас не следует поддаваться на «рекламные трюки банков», которые запускают новые программы потребкредитования – ставки все равно очень высоки. Особо он советует задуматься о том, на что конкретно берется заем. «Платить придется очень много, а например, бытовая техника сейчас заметно дешевеет, поэтому занимать деньги на покупку подобных товаров просто бессмысленно», – говорит г-н Янин. 

«Наша экономика очень сильно зависит от одного всем известного параметра – цены на нефть, – напоминает Дмитрий Мирошниченко. – Сейчас она стоит на достойном уровне, и это дает возможность более или менее уверенно смотреть в следующий год. Но любое движение вниз может спровоцировать резкое падение и разочарование потребителей. Все ведь очень зыбко, поэтому возможна такая ситуация: люди держатся, пока могут, но еще одного толчка они просто не выдержат». 

ПОЛЯКОВ ПУГАЮТ ЛИШЕНИЕМ РОДИТЕЛЬСКИХ ПРАВ
По последним данным, из 1,6 млн. кредитов, которые взяли поляки, вовремя не возвращены более 1 млн. Причем речь идет только о займах, просрочка по выплатам которых составляет более 180 дней. По данным специализированного банковского Бюро кредитной информации (БКИ) Польши, общая сумма задолженности по таким кредитам, которые специалисты относят к разряду «потерянных», сейчас составляет более 7,5 млрд. злотых (1,8 млрд. евро). По сведениям фирмы Ореn Finanse, занимающейся мониторингом ситуации на финансовом рынке, в первой половине нынешнего года количество «плохих» долгов в сравнении с тем же периодом прошлого года увеличилось в пять раз. За это же время сумма списанных потребительских займов и кредитов, выданных мелким предпринимателям, составила 3,4 млрд. злотых (800 млн. евро). При этом в стране уже более трех месяцев действует правительственная программа реструктуризации потребкредитов, но, как отмечают специалисты, поляки крайне неохотно ею пользуются. Например, в Люблинском воеводстве в банки вообще не поступило ни одного подобного обращения.
Зато сами банкиры действуют очень активно, порой даже на грани закона. В конце октября скандальный случай произошел в люблинском отделении Евробанка. Его клиенту Славеку Т. позвонил банковский служащий, сообщивший: если заемщик не вернет деньги, то его ждут «самые грустные рождественские праздник в жизни». «Вы будете спать в канализационном люке, вас лишат родительских прав и заберут детей в детский дом», – пригрозил банкир. Пан Славек рассказал обо всем журналистам. Он объяснил, что потерял работу и более двух месяцев не платил по кредиту. «Я стал бояться телефонных звонков, – признался должник,- думал, что пришлют ко мне бандитов. И задавался вопросом: это банк или мафия?» К счастью, напуганная семья успела записать угрозы на диктофон и обратилась в полицию. Банк извинился перед клиентом, уволил зарвавшегося работника и предложил пану Славеку реструктуризировать его долг, предварительно дав трехмесячные «кредитные каникулы».
Виктор ШАНЬКОВ, Варшава

НА УКРАИНЕ МАШИНУ МОГУТ УВЕСТИ НА БАНКОВСКУЮ СТОЯНКУ
Летом 2009 года украинские коммерческие банки практически прекратили выдавать потребительские кредиты. А за год до этого многие заемщики стали получать от банкиров письма (в народе их называют «письмами счастья») о том, что размер процентной ставки увеличен. А если клиент с этим не согласен, следует досрочно погасить задолженность. Как правило, не более чем за 30 дней с момента получения такого письма-уведомления. Другим заемщикам «повезло» еще больше: о новых повышенных ставках они узнавали только в день осуществления очередного платежа. Даже на рассылку им писем никто не тратился: просто в банковскую программу вносили соответствующие изменения. Ведь одно из условий стандартного договора, который зачастую, не читая, подписывали люди, – это право банка в одностороннем порядке увеличить размер процентной ставки за пользование кредитом при изменении конъюнктуры рынка денежных ресурсов в стране. Причиной может стать, например, изменение курса доллара США к гривне более чем на 10% с момента заключения кредитного договора. 
Чтобы защитить права и законные интересы клиентов банковских учреждений и прекратить практику одностороннего изменения условий заключенных кредитных договоров, Верховная рада приняла специальный закон. Однако банки, мягко говоря, особого внимания на него не обратили. Чтобы выбивать просроченные долги, они все чаще пользуются услугами коллекторских компаний, хотя для их деятельности на Украине и нет правовой базы. «Я взял кредит в банке для покупки автомобиля, – рассказывает заемщик Александр Г., – и в течение четырех месяцев добросовестно его выплачивал. А когда вдруг начались затруднения с выплатой, ко мне однажды заявились неизвестные. Поскольку машина была не заперта, уселись в нее и только после этого объяснили, кто они такие, и заявили, что забирают автомобиль на банковскую автостоянку». После этого сумма долга, по словам Александра, росла едва ли не каждую неделю на несколько тысяч гривен, а машину на автостоянке однажды он обнаружил изрядно побитой. Обратился в милицию, но там заявили, что не нашли состава преступления…
Яна СЕРГЕЕВА, Киев

Число жителей самой богатой страны мира, пользующихся продуктовыми карточками, за последние два года выросло на 20%. Столь неутешительные выводы для правительства Барака Обамы, активно борющегося с бедностью, содержатся в исследовании, проведенном авторитетной газетой New York Times. Сейчас пластик, дающий право на бесплатное приобретение набора основных продуктов в супермаркетах, имеются у каждого восьмого взрослого американца, в том числе у каждого четвертого ребенка.

Продуктовые карточки сейчас получают не меньше четверти жителей США в 239 округах. Почти в 60 из них число граждан, вынужденных пользоваться такой помощью, с начала кризиса удвоилось. В большинстве округов бесплатное продовольствие спасает от голодной смерти каждого третьего американца с темным цветом кожи и каждого третьего ребенка. В таких крупных городах на Миссисипи, как Сент-Луис, Мемфис или Новый Орлеан, карточки получают больше половины детей. Среди неблагополучных не только маленькие округа в глубинке, где жизнь во время рецессии особенно тяжела. Они и до кризиса считались бедными. В списке сегодня фигурируют Бронкс и Филадельфия; процветавшие еще каких-то два года назад, Лас-Вегас, зажиточные пригороды Атланты и юго-запад Флориды.

В трудные времена число получателей продуктовой помощи, конечно, увеличивалось всегда. Особенность нынешней ситуации в том, что чиновников тревожит не слишком быстрый, а слишком медленный рост числа получателей помощи. «По-моему, программа оказывает сейчас огромную помощь, – заявил заместитель министра сельского хозяйства США Кевин Конкэннон, в ведении которого находится программа продуктовой помощи. – Но мы понимаем, что число получателей может вырасти еще на 15–16 млн. человек». Если нынешние темпы сохранятся, то это, отметим, вполне возможно. Если в 2007 году продуктовую помощь получали 26,5 млн. американцев, то в конце августа 2009 года их число достигло 36,5 млн. и продолжает стремительно увеличиваться – в среднем на 20 тыс. человек в день. Это 12% более чем 300-миллионного населения Соединенных Штатов. По этническому признаку распределение неравномерно: государство помогает продуктами 28% темнокожих американцев, 15% выходцев из Мексики и Латинской Америки и 8% белых. Среди штатов по числу получателей помощи лидирует Техас – 3037 тыс. (на август 2009 г.). Меньше всего владельцев продуктовых карточек в Вайоминге – 29,3 тыс. 

Объем помощи в денежном эквиваленте варьируется по штатам и составляет в среднем 101,5 доллара на члена семьи. Максимальный ее размер для семьи из четырех человек составляет 540 долларов в месяц. В этом году правительство выделило на оказание продуктовой помощи 36 млрд. долларов (в 2008 году –34,6 млрд.). Это, конечно, внушительная сумма, но она не идет ни в какое сравнение с тремя четвертями триллиона долларов, выделенных попавшим в трудное положение компаниям, в основном финансовым.

Система продуктовой помощи бедным американцам существует с 1939 года. При Джордже Буше получение продуктовых карточек было значительно упрощено, а сама программа получила новое название – Дополнительная программа продуктовой помощи (ДППП). Стать владельцем продовольственной карточки может любой гражданин США, живущий у черты бедности или ниже ее и имеющий на банковском счете не больше 2 тыс. долларов. Специалисты отмечают: случаев обмена продуктовых карточек на деньги с понижающим коэффициентом по договоренности с продавцами супермаркетов становится все меньше. Это, по мнению экспертов, свидетельствует о том, что людям, охваченным программой, реально нужна еда, которую они получают. Они за счет карточек выживают. Между тем еще в декабре 2007 года, то есть до официального начала рецессии, случаев обмена «пластика» на «живые» деньги, пусть и меньше номинала, было очень много, и это служило главным аргументом сторонников отмены ДППП.

Сегодня почти 90% получателей продуктовых карточек живут ниже черты бедности, которая составляет для семьи из 4 человек около 22 тыс. долларов в год. Однако благодаря упрощенной системе регистрации и сейчас встречаются странные случаи. Например, в округе Уоррен, штат Огайо, одна женщина приехала за продуктовой карточкой на новеньком «мерседесе». Обратно, в дом стоимостью 300 тыс. долларов, она уехала с вожделенным «пластиком», потому что в Огайо стоимость домов и машин, принадлежащих получателю, не учитывается.

Падение мировой экономики было довольно стремительным, а вот возврат к былому благополучию может растянуться на годы, утверждают светила мировой экономики. «Быстрого выздоровления не будет, последствия экономического спада будут с нами довольно долго», – заявил в субботу известный финансист Джордж Сорос, которому вторят и другие специалисты. Отечественные эксперты считают, что нашей экономике восстановиться будет еще сложнее, чем мировой.

Несколько последних недель во всем мире звучат заявления о том, что дно кризиса наконец-то пройдено и в скором времени начнется экономический рост. В субботу в поддержку этой идеи высказался директор-распорядитель Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан. «Мы уже видим свет в конце туннеля, – сказал он. – В некоторых странах происходит уже оздоровление экономики, но мы ожидаем, что восстановление в глобальных масштабах начнется с первой половины 2010 года. Может быть, и раньше». Вместе с тем, по мнению главы МВФ, последствия кризиса будут ощущаться еще очень долго и, прежде всего, на рынке труда. «Для человека, который потеряет работу в сентябре или ноябре, кризис не закончился. Придется бороться с растущей безработицей. Поэтому еще рано праздновать победу», – подчеркнул г-н Стросс-Кан.

В том, что восстановление затянется, уверен и Джордж Сорос, который прогнозирует «медленный экономический рост в разных странах», а в США «очень медленный рост». «Вся международная финансовая система была поставлена на искусственное поддержание жизни. Думаю, что после этого возвращения к жизни будет выравнивание состояния «больной», может быть повторное падение или очень медленное выздоровление, медленный экономический рост», – сказал финансист. Он считает, что «мотором мировой экономики будет в ближайшей перспективе Китай», а вот в странах Европы специалист «не видит возможностей быстрого экономического возрождения».

Глава Федеральной резервной системы США Бен Бернанке, заявляя, что период рецессии для его страны, похоже, завершен, также признал, что говорить об уверенном росте пока не приходится. «На данный момент, говоря технически, рецессия, вероятно, закончилась, однако экономика все еще будет оставаться слабой некоторое время», – отметил он. По словам главы американского ЦБ, ожидаемый рост экономики в следующем году будет скромнее, чем предполагалось ранее. 

Российские власти также все активнее заявляют о завершении спада отечественной экономики и начале периода активного роста. Поводом для этого стал небольшой помесячный прирост ВВП в июне-августе этого года. В связи с этим Минэкономразвития уже повысило прогноз увеличения ВВП на последующие три года: в 2010 году он должен прибавить 1,6%, в 2011 – 3%, а в 2012 – 4%. Заместитель директора Института экономики РАН Дмитрий Сорокин считает, что говорить о начале восстановления отечественной экономики еще рано. «В соответствии с принятыми в мировой статистике критериями о рецессии или о восстановлении можно говорить, лишь когда этот процесс развивается не менее двух кварталов, – сообщил он «НИ». – Два-три месяца – недостаточный срок, чтобы говорить о четкой тенденции». 

Научный руководитель Института проблем глобализации Михаил Делягин убежден: у нашей страны беды еще впереди. «У нас еще будут проблемы, связанные с серьезной девальвацией рубля, которая возникнет в конце 2010 – начале 2011 года, когда мы проедим свои золотовалютные резервы, – заметил он «НИ». – Выход из кризиса начнется через полгода после этой девальвации». При этом, по словам эксперта, у России есть шанс совершить быстрый выход из кризиса, но для этого нужно будет сильно постараться. 

По словам Дмитрия Сорокина, даже если мы вернемся к докризисным показателям, это не будет означать полного восстановления экономики. «У нас в 2008 году промышленное и сельхозпроизводство были на 20-25% ниже, чем в 1989 году. Машиностроение дотягивало лишь до 61%, – напомнил он. – Кризис у нас начался еще в 1990 году. Последние годы, вплоть до 2008-го, мы лишь возвращали то, что было утрачено тогда, но так до конца этого и не сделали. Да, мы восстановили ВВП, но в основном за счет торгового оборота. Поэтому для нас вернуться в 2008 год – это вернуться на траекторию предыдущего восстановления, которое, по признанию самих же властей, развивалось по сырьевому сценарию».

Этот же сценарий, по мнению ученого, может помочь нам и в этот раз. «Если, как обещают в своих прогнозах мировые аналитики, нефть марки Urals будет колебаться в районе 70 долларов за баррель, то в 2012 году мы подойдем близко к докризисным показателям 2008 года», – полагает г-н Сорокин. По его словам, стоимость нефти – это единственное, на что мы сейчас можем ориентироваться в своих прогнозах. «Наш экспорт, в отличие от Китая, на внутренний рынок не переориентируешь, поэтому мы опираемся исключительно на внешние факторы»


Медведев признал: инфляция падает из-за рецессии
По материалам ИА «Финмаркет»



   обсудить в форуме	сделать закладку	вставить в блог	распечатать
Теги: Кризис в России, Деньги, Медведев, Счетная палата, Цены
 
 
	Украина разгромила Литву
	Названа причина крушения самолета Качиньского
	Археологи обнаружили древние гробницы в Египте  
	В Раде готовят закон о языках
	Строительство «Охта-центра» в Петербурге остановлено
В ходе вчерашней встречи с председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным президент Дмитрий Медведев высказал свое отношение к фиксируемому Росстатом нулевому росту цен в последние месяцы. «Я не думаю, что состояние дел с уровнем инфляции нас должно сильно радовать по одной простой причине: если бы мы достигли снижения инфляции в обычном состоянии – тогда это был бы плюс и это можно было бы поставить в зачет правительству, но реальное снижение уровня инфляции связано с рецессией», – подчеркнул он.




	24 Ноября 2009 г.
	Новости UFI



	   обсудить в форуме	сделать закладку	вставить в блог	распечатать



		Смертельные болезни? Их больше нет...
		Увольнение Эвелины Хромченко из L'Officiel: причины и мнения
		Телескоп WISE сфотографировал Сердце и Душу космоса
		Илья Лагутенко: «Придется брать уроки чеченского»
		У Буйнова произошел микроинсульт
	Третий выпуск антикризисного «барометра»

	Опубликован опрос представителей выставочной индустрии, проводившийся в 53 странах, в том числе в Северной и Латинской Америке. Однако следует подчеркнуть, что на Ближнем Востоке и в Африке было очень незначительное число респондентов. Поэтому сведения об этом регионе менее полные. 

	Третий «антикризисный барометр» позволяет сделать вывод, что поскольку рецессия в выставочном бизнесе наступала медленно, то и выход из нее будет долгим. Если в прошлом году снижение оборота ожидали 66% опрошенных, а в первой половине 2009 – 76%, то во второй половине года – 83%. При этом они не предполагают улучшения ситуации и в первой половине 2010 года. Эти настроения сильнее в Европе и Америке, чем в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 

	Однако наблюдаются первые признаки оптимизма: 53% считают, что ситуация начнет выправляться в 2010 году, 47% – в 2011-м или позже. Самые оптимистичные прогнозы – в Азиатско-Тихоокеанском регионе (65%), затем следуют Америка (58%), Ближний Восток и Африка (50%), на последнем месте Европа (44%). На чем основана эта уверенность, UFI планирует выяснить в четвертом «барометре», который будет опубликован в конце года.

	В связи с кризисом все больше выставочных компаний предпринимают неординарные шаги. Это:

	предоставление различных скидок – 55% респондентов (в первом «барометре» их было 47%); 

	снижение цен. Хотя число компаний, которые снижают цены, не изменилось, увеличился уровень этого снижения. 49% респондентов уменьшили стоимость участия для экспонентов более чем на 10%. Три месяца назад это делали 40%.

	Поделитесь опытом

	Одна из задач UFI – информировать членов ассоциации обо всем передовом и полезном, что происходит в различных сферах выставочного бизнеса. Поэтому европейское отделение UFI призывает своих членов делиться практическим опытом проведения успешных мероприятий. На сайте ассоциации для этого открыта специальная страница «Лучшие практики во время экономического кризиса». 

	Несмотря на рецессию, некоторые выставочники увеличивают количество проданных площадей и число экспонентов и/или посетителей. Как это удается? Какие стратегии ведут к успеху? Какими свежими идеями готовы поделиться выставочные операторы? Ответы на эти вопросы UFI просит присылать по адресу rowena@ufi.org, чтобы инновациями могли воспользоваться и другие члены ассоциации. 

	Как привлекать посетителей

	Центр исследований выставочной индустрии (CEIR) опубликовал новое исследование – «Эффективные методы привлечения посетителей». Исследование, которое базируется на опросе организаторов выставок и экспонентов, описывает современные маркетинговые методы, а также эффективные и неэффективные маркетинговые технологии привлечения посетителей на выставочные мероприятия. 

	Второй форум руководителей

	Второй международный форум руководителей компаний–выставочных операторов (UCF) состоится с 3 по 5 февраля 2010 года в Женеве. Только сто руководителей смогут принять участие в этом мероприятии. Тема очередного форума вытекает из названия основного доклада «Почему кто-либо должен следовать за вами?». 

	В повестке дня также прогноз развития различных отраслей экономики и степень их влияния на выставочную индустрию. Организаторы гарантируют, что квалификация и опыт спикеров даст возможность слушателям получить самую качественную и полезную информацию. 

	Прогноз на будущее десятилетие 

	Университет Равенбурга (Германия) проводит исследование, которое поможет дать прогноз развития выставочной индустрии в различных сферах экономики в 2020 году. Цель – информирование выставочных операторов, которым нужно принимать длительные стратегические решения о развитии своих компаний. Это первое всемирное исследование такого рода в области выставочной деятельности. Исследование будет содержать качественные и количественные оценки будущих выставочных возможностей, а также рекомендации менеджерам выставочных компаний. Первые опросные листы разосланы 250 экспертам в сентябре. Результаты будут обнародованы в первой четверти 2010 года. 

	Награда в области маркетинга

	Комитет по маркетингу UFI признал лучшей идеей 2009 года в области маркетинга программу «Информированный человек», разработаннную немецкой компанией Messe Frankfurt. Программа преследует две цели: укрепление связей с экспонентами и достижение большей лояльности к мероприятию со стороны малых предприятий-ритейлоров. Впервые программа была реализована на выставке-ярмарке «Paperworld». 

	Используя всевозможные стимулы, Messe Frankfurt стремилась разработать программу, которая заставляла бы экспонентов запоминать имена потенциальных клиентов и привлекала бы их внимание к мелким ритейлорам. Эта категория посетителей получила право бесплатного прохода на выставку, бесплатный проезд в общественном транспорте, презентационные информационные материалы. Для нее была организована специальная бизнес-зона на выставке и обеспечивалась возможность персональных деловых контактов. Свое удовлетворение новой услугой выразили 98% из трех тысяч участников этой программы. Messe Frankfurt планирует создавать подобные программы и для других групп посетителей других выставок. 

	На фото (слева направо): Ania-Virginia Kleinbichler, директор Messe Frankfurt по работе с посетителями, Katharina Hamma, председатель комитета по маркетингу UFI и Michael Reichhold, директор выставки «Paperworld».

	Зона экспонента

	Комитет по информационным и коммуникационным технологиям UFI (ICT) рассмотрел заявки тринадцати соискателей ежегодной премии этого комитета – «Лучшее Web-решение для экспонентов». 40% голосов было отдано испанскому организатору выставок компании IFEMA. IFEMA представила программу «Зона экспонента». Теперь, получив персональный доступ на web-страницу любого мероприятия компании, каждый участник выставки в режиме реального времени из собственного офиса может заказать весь необходимый ему комплекс услуг. 

	Мобильные технологии

	С целью получения более подробной картины использования мобильных технологий в выставочной деятельности UFI проводит небольшое исследование с участием выставочных операторов – членов ассоциации. Результаты исследования будут опубликованы к концу года на сайте UFI.

	Открытый семинар в Азии

	Открытый семинар в Азии UFI планирует провести 4–5 марта 2010 года в Тайпее (Тайвань). Называться он будет «Инновации для развития бизнеса». Этот семинар обещает стать интересным событием, поскольку в Азии (как показывают исследования) по сравнению с Европой и Америкой самый оптимистичный взгляд на будущее выставочного бизнеса.
	
	
	Так же, как консьержи в дорогих гостиницах, фирмы-консьержи знают лучшие рестораны, отели, магазины, посоветуют, где лучше всего взять напрокат лимузин, яхту или самолет. Несмотря на кризис, компании, которые специализируются на оказании подобного рода услуг, процветают. Правда, клиент стал более требовательным.

	Фирмы-консьержи появились в США в 90-е годы прошлого столетия. Сейчас они работают на всех континентах. Естественно, услуги они оказывают не бесплатно. Впрочем, деньги для состоятельных клиентов чисто символические: годовые членские взносы в 1,8 тыс. евро в парижской фирме-консьерже John Paul для богатого человека – мелочь. Особенно если учесть сэкономленное время. Рост числа и оборота таких компаний всегда свидетельствует о том, что появляется больше людей, «сделавших деньги» в первом поколении. В отличие от богачей, унаследовавших деньги от родителей и родственников и с детства живших среди дорогих вещей, они пока плохо ориентируются в еще малознакомом им мире роскоши. Консьержи являются их пропуском в новую жизнь, которую обеспечивают большие суммы на счетах.

	Казалось бы, кризис должен был сказаться на расходах состоятельных людей и затормозить процесс появления нуворишей. Дела у фирм-консьержей должны, по идее, идти не важно. Однако все наоборот – многие из них сейчас процветают. А по мере того, как рынок предметов роскоши пополняется все новыми брендами, богачи все чаще обращаются к ним за помощью. По наблюдениям директора исследовательской компании Ledbury Research Марка Кохена, единственное последствие кризиса заключается в том, что теперь клиенты хотят большей отдачи от своих денег и, прежде чем сделать выбор, просят предоставить им список предложений с ценами.

	Превращение консьержных услуг в «менеджмент стиля жизни» осуществила компания Quintessentially, открывшаяся в Лондоне в 2000 году. В 2002 году у нее было 2 отделения, в 2005-м – уже 10, а сейчас имеются филиалы в 44 городах по всему свету. К концу года компания, в которой работают около 800 человек, планирует открыть еще 6 отделений – в Португалии, Гане, Индии и Индонезии. Среди клиентов – бизнесмены, политики, спортсмены, представители шоу-бизнеса, в том числе такие известные, как Элль Макферсон, Мик Джаггер, Мадонна, Гвинет Пэлтроу, группа Coldplay. Спрос на услуги растет так быстро, что в некоторых офисах уже достигнут предел, установленный руководством, – 5 тыс. клиентов на отделение. Что касается стоимости членских взносов, то здесь диапазон очень широкий – от 900 до 28 тыс. евро в год. За последние пять лет, как рассказал исполнительный директор Quintessentially Гай Лоуренс корреспонденту International Herald Tribune, доходы фирмы выросли в 4 раза, а прибыль в этом году увеличилась по сравнению с прошлым на 30%. 

	Значительный рост и у John Paul. В 2007 году, когда фирма только выходила на рынок, у нее было 25 клиентов. Сейчас же их число выросло до 300 физических лиц и нескольких десятков компаний. Клиенты John Paul тратят через нее каждый год от 100 до 300 тыс. евро. Пару лет назад, например, пришлось организовывать юбилейный ужин для одного французского бизнесмена . Празднование 50-летия обошлось ему в 60 тыс. евро, правда, в эту сумму вошла и аренда… 30 живых пингвинов. В этом финансовом году, который закончится в марте, компания рассчитывает получить прибыль в 3 млн. евро, тогда как год назад она составила 2 млн. Для сравнения: два года назад, то есть до кризиса, она смогла заработать лишь 30 тыс. евро. А теперь уже к весне John Paul намерена открыть еще три отделения в Европе и совместное предприятие в Китае.
	
	К концу года валютный рынок, как всегда, начало штормить. На сегодня официальный курс доллара ЦБ повысил сразу на 57 копеек, евро – на 54. По прогнозам экспертов, в ближайшее время ситуация кардинально не изменится. В этом году, отмечают они, на курсы влияют не только обычные декабрьские факторы, но и специфические кризисные.

	Вместе с долларом и евро выросла и стоимость бивалютной корзины – на 56 копеек за вчерашний день. «Это обусловлено несколькими факторами. Во-первых, в конце года многие инвестиционные компании, в том числе и нерезиденты, фиксируют свои позиции как на валютном, так и на фондовом рынке, что отчасти и привело к повышенному спросу на валютные инструменты, – пояснил «НИ» замначальника аналитического управления инвесткомпании Иван Манаенко. – Во-вторых, существует бюджетный фактор – ежегодное подведение баланса и дополнительные траты. В-третьих, роль сыграло высказывание нашего премьера о том, что укрепление рубля было чрезмерным и негативно сказалось на промышленности. Прибавьте к этому повышенный спрос на американскую валюту на мировом рынке, обусловленный глобальным уходом от рисков, в том числе подстегнутый дубайским кризисом недвижимости». По словам специалиста, теперь к этому добавились тревожные известия из Греции и слабая статистика по Европе. Кроме того, все понимают: рано или поздно ФРС начнет поднимать ставку и лучше запастись относительно дешевыми долларами, чем потом покупать дорогие.

	«К внутренним факторам снижения, естественно, относятся выплаты по бюджету в декабре – это порядка 1,3 трлн. руб. – происходит выброс на рынок рублевой массы, – соглашается главный экономист управляющей компании Александр Осин. – Опять же индексация пенсий, трансфер бюджетных средств по регионам. Но это не основные факторы». По мнению эксперта, в общем-то рецессия близка к завершению, но «фискальный кризис таких стран, как Германия, Франция, США, Великобритания, останется актуальным еще несколько лет». Здесь и возникают риски для восстановления экономического роста. «Эти страны с повысившимися расходами бюджетов и долгами столкнутся с проблемой рефинансирования долга по более высоким ставкам, чем нынешние, – объясняет г-н Осин. – Рынок слишком оптимистичен в отношении долгосрочных перспектив экономики – ему нужно охладиться. Я не говорю, что будет все плохо, но процесс восстановления будет долгим и мучительным».

	В ближайшее время, по словам г-на Манаенко, бивалютная корзина может быть ослаблена максимум до 39 руб. «В конце года доллар, скорее всего, остановится на уровне 31,8–32 руб., – отмечает аналитик. – Европейская же валюта не будет сильно расти. Максимум, которого она может достичь, – 45,6–46 руб. В первом квартале 2010 года мы ожидаем снижения стоимости корзины до уровня 36–35 руб.».


	Американские оружейники радостно потирают руки. Затянувшийся кризис и порождаемые им страхи перед ростом преступности вызвали резкое увеличение спроса на рынке «стволов». Знаменитый производитель револьверов, винтовок и ружей Smith & Wesson рассчитывает в течение следующих трех–пяти лет увеличить продажи почти вдвое. С таким же оптимизмом смотрят в будущее и другие американские оружейные фирмы.

	Всплеск спроса на огнестрельное оружие и амуницию отмечается по всем США. Социологи и специалисты причину знают. Они уверяют, что во всем виновата затянувшаяся рецессия, а если точнее, вызванный ею рост безработицы, которая, несмотря на официально объявленное окончание кризиса, продолжает увеличиваться. Сейчас без дела сидит каждый десятый американец трудоспособного возраста, а такая ситуация всегда чревата ростом преступности. К этому следует добавить страхи перед терроризмом.

	Уже в первом квартале финансового года, который в Америке начался 1 октября, по прогнозам аналитиков Smith & Wesson, продажи оружия должны вырасти на 30% и достигнуть 102 млн. долларов. Если же говорить об уходящем календарном годе, ожидается 13-процентное увеличение, до $335 млн. Еще более впечатляюще выглядят результаты конкурентов. Продажи крупной оружейной компании Sturm and Ruger, например, в третьем квартале 2009 года выросли на 70% к тому же прошлогоднему периоду, до 71,2 млн. долларов. Лидер продаж легкого стрелкового оружия для правоохранительных органов, компания Glock, продала за 18 месяцев пистолетов на 71% больше. По информации Национального фонда стрелкового спорта, только в сентябре ФБР провела более 1 млн. проверок покупателей огнестрельного оружия, без которых не обходится продажа ни одного пистолета или винтовки. Это на 12,4% больше, чем в том же месяце 2008 года.

	Майк Голден, исполнительный директор Smith and Wesson, оценивает причины оружейного бума так: «Людей тревожит безопасность, потому что безработица и преступность растут. 30% клиентов нашей фирмы, которые купили оружие в первой половине этого года, раньше огнестрельного оружия не имели. В 2008 году число новичков составляло 9%». С ним соглашается Рэнди Уильямс, экономический аналитик исследовательско-консультационной компании Hoover: «Все упирается в вопросы безопасности граждан. Например, продажи охотничьих ружей в Smith & Wesson’s в 2009 году упали примерно на 33%, а продажи других видов оружия – револьверов, пистолетов, винтовок и карабинов – на те же 33%, напротив, выросли».

	Некоторые специалисты считают, что стремительный рост продаж на этом рынке может замедлиться, и «пузырь» лопнет, но такую точку зрения разделяют немногие. В оружейном концерне Freedom Group, компании которого производят такие известные марки винтовок, как Remington, Marlin, Bushmaster и Harrington & Richardson, очень надеются на рост числа клиентов, покупающих «стволы» впервые. Особенно обнадеживающим там считают рост новичков среди женщин. Концерн готовится к размещению акций на фондовой бирже и рассчитывает получить от IPO не меньше 200 млн. долларов. Кроме женщин, доля которых среди владельцев оружия сейчас приближается к 13%, в Freedom очень рассчитывают на молодежь, которая, как правило, «следит за модой» и чаще других возрастных категорий обновляет свой арсенал. Потенциал для роста видится специалистам и в увеличении продаж охотничьих ружей – единственном, как уже было сказано, сегменте этого рынка, который ощутил отрицательные последствия рецессии. На досуге люди сейчас стараются экономить, а охота относится больше все же к отдыху, а не к обеспечению собственной безопасности. Еще один немаловажный фактор, считают американские оружейники, – это продолжающиеся войны в Афганистане и Ираке, которые будут обеспечивать их выгодными контрактами от Пентагона.
