Оставить комментарий

Казахстан: Рецессия экономике не грозит, добыча нефти сокращена не будет


ВНИМАНИЕ! Комментарии проходят премодерацию и появляются на сайте спустя не моментально, а некоторое время спустя. Поэтому не отправляйте, пожалуйста, комментарии несколько раз. Комментарии должны содержать дополнение к статье, анализ, факты по теме или аргументированное мнение, изложенное в цивилизованной форме. Комментарии, не имеющие отношения к статье, или содержащие ненормативную лексику, а также просто бессмыссленные, не публикуются.

Новости Центральной Азии

Кыргызстан: Во втором полугодии темпы роста инфляции сохранятся

31.07.2008 12:40 msk

Фергана.Ру

Оставить комментарий (0)

В четверг, 31 июля, в Бишкеке состоялось очередное заседание правительства Кыргызстана под председательством премьер-министра Игоря Чудинова.

Данное заседание кабинета министров по итогам первого полугодия стало повторным, так как на прошлой неделе оно было перенесено в связи с недовольством уровнем подготовленности к нему министров президента Кыргызстана Курманбека Бакиева. Тогда президент жестко раскритиковал членов правительства, объявил выговор главам двух ведомств, остальным заявил, что все они «поймали дремоту».

В повестку дня сегодняшнего заседания были включены следующие вопросы: меры по стабилизации макроэкономической ситуации и сохранении темпов экономического роста; выполнение мер по накоплению необходимого объема воды на Токтогульском водохранилище и подготовке к осенне-зимнему периоду 2008/2009 года; реализация указа президента об Агропродкорпорации и внесение изменений в указ «О моратории на проверки, проводимые налоговой службой и сокращении количества проверок субъектов предпринимательства, осуществляемых другими уполномоченными контролирующими органами».

Министр экономического развития и торговли Кыргызстана Акылбек Жапаров отметил, что в январе–июне 2008 года наблюдалось некоторое замедление темпов экономического роста относительно показателей 2007 года. По его словам, одной из основных причин снижения темпов роста экономики стала продолжающаяся рецессия мировой экономики и рост мировых цен на продовольствие и энергоресурсы. Во втором полугодии 2008 года ожидается сохранение темпов роста инфляции, начавшейся в 2007 году.

По вопросу о наполнении Токтогульского водохранилища выступил министр промышленности, энергетики и топливных ресурсов Сапарбек Балкибеков. По его словам, из-за маловодного периода в текущем году в водохранилищах бассейнов рек Сырдарья и Амударья гидроресурсов осталось на 8,3 млрд. кубометров меньше по сравнению с 2007 годом. За апрель-июнь 2008 года фактический объем притока в Токтогульское водохранилище составил 4,2 млрд. кубометров, или восемьдесят пять процентов к объему 2007 года.

По состоянию на 17 июля 2008 года объем воды в Токтогульском водохранилище составляет 9,1 млрд. кубометров, что на один миллиард кубов меньше плана. Без принятия дополнительных мер по накоплению воды и рациональному использованию водных ресурсов запасы воды в предстоящий осенне-зимний период будут сработаны полностью до уровня мертвого объема (5,5 млрд. кубометров) уже в январе 2009 года.

Учитывая фактически складывающуюся ситуацию, для сохранения к 1 апреля 2009 года объема воды в Токтогульском водохранилище в объеме не менее 6,1 млрд. кубометров с несением нагрузки Токтогульской ГЭС не менее 600 МВт необходимо предусмотреть дальнейшее сокращение выработки и потребления электроэнергии в период с августа 2008 года по март 2009 года в объеме 2,6 млрд. кВтч, экспорта в вегетационный период – на 500 млн. кВтч, загрузки ТЭЦ города Бишкек – на 220-240 МВт.

На заседании отмечалось, что, несмотря на серьезность сложившейся ситуации, одно из основных заданий по обеспечению установленного лимита потребления электроэнергии не выполняется ни в одном регионе.

Министерству образования и науки поручено рассмотреть возможность проведения зимних каникул в период с 25 декабря 2008 года по 1 марта 2009 года для образовательных заведений с системами электрического отопления, отработав меры по их консервации на указанный период.


Все новости
Распечатать
Отправить по почте
Оставить комментарий (0)



 
Израиль-Центральная Азия

14:26  Казахи и израильтяне будут вместе хранить военные тайны

12:50  Иран и палестинцы: Израиль опирается на славян и тюрок

18:25  Казахи свели израильских раввинов с саудитами

10:55  Израильтяне учат казахов кардиохирургии

Реклама

 
 

Статистика, рейтинги

  
 
 
  



Мнения авторов могут не совпадать с точкой зрения составителей.

Редакция рассматривает все предложения о публикации статей, но оставляет за собой право не вступать в переписку с авторами.


Новости Центральной Азии

Казахстан: Рецессия экономике не грозит, добыча нефти сокращена не будет

18.12.2008 12:26 msk

Фергана.Ру

Оставить комментарий (0)

18 декабря министр экономики и бюджетного планирования Казахстана Бахыт Султанов заявил, что рецессия не грозит казахстанской экономике в 2009 году, даже если мировая цена на нефть будет удерживаться уровне 25 долларов за баррель, передает КазТАГ.

Известно, что ранее премьер-министр Казахстана Карим Масимов дал указание пересмотреть бюджет страны из расчета цены на нефть 25 долларов за баррель, и Б.Султанов заявил, что уже подготовлены расчеты, которые показывают: «при длительном сохранении указанной цены на нефть на мировых рынках бюджет республики может недополучить более 150 миллиардов тенге» ($1=120 тенге). Вопрос недополучения бюджетом денег еще будет рассмотрен на республиканской бюджетной комиссии, а пока, отметил министр экономики, администрациям «поручено в срочном порядке представить перечень бюджетных программ, финансирование которых может быть отодвинуто на более поздние кварталы года», передает Kazakhstan today.

Б.Султанов попросил и министров при подготовке подобных предложений по сокращению финансирования отойти от ведомственных интересов и «внести реальные сроки реализации своих бюджетных программ».

Премьер-министр Казахстана К.Масимов поддержал Б.Султанова и подчеркнул, что предстоящее сокращение финансирования некоторых бюджетных программ – принципиально важный момент, потому что «консервативные сценарии [бюджетных трат – ред.] дают возможность нам достаточно прагматично двигаться и проходить все рифы». Масимов заявил, что хотя «вчера страны ОПЕК приняли решение сократить на 4.2 миллиона баррелей в день добычу нефти, однако на цене нефти это никак не сказалось. Получается, что там работают какие-то другие механизмы, поэтому нам нужно рассчитывать сейчас на самый консервативный сценарий и планировать свои расходы, исходя из него. Уже потом, по первому кварталу посмотрим, как дальше будем действовать», - добавил премьер.

Исходя из нового режима экономии, Казахстан не намерен сокращать добычу нефти. Б.Султанов подтвердил, что в следующем году объем добычи 70 миллионов тонн сохраняется. Напомним, что страны ОПЕК предложили государствам, не входящим в альянс, сократить добычу нефти. Министр экономики и бюджетного планирования Казахстана мягко заметил, что хотя «Россия подтвердила, что готова участвовать в качестве наблюдателя и следовать определенным принципам, которые будут вырабатываться ОПЕК, - Казахстан в таком процессе, насколько я понимаю, не участвует», потому что, повторил он аргумент Масимова, сокращение добычи нефти не влияет на повышение цены на нефть.

Насколько в этом случае уменьшится или вырастет ВВП республики, Б.Султанов затруднился ответить: «Это мы еще считаем», - но тут же спохватился и твердо заверил журналистов, что рост ВВП «все равно будет сохраняться». Реальный же рост ВВП по итогам 2008 года ожидается в размере 4 процентов, сказал Б.Султанов.


Все новости
Распечатать
Отправить по почте
Оставить комментарий (0)



 
Израиль-Центральная Азия

14:26  Казахи и израильтяне будут вместе хранить военные тайны

12:50  Иран и палестинцы: Израиль опирается на славян и тюрок

18:25  Казахи свели израильских раввинов с саудитами

10:55  Израильтяне учат казахов кардиохирургии

Реклама

 
 

Статистика, рейтинги

  
 
 
  



Мнения авторов могут не совпадать с точкой зрения составителей.

Редакция рассматривает все предложения о публикации статей, но оставляет за собой право не вступать в переписку с авторами.

ICQ 445573571

© Д.Кислов, ИА "Фергана.Ру", 1999-2008