Год дна
Комментарии
Видео
Текст
— 15.09.09 20:54 —

ТЕКСТ: КОНСТАНТИН ПУКЕМОВ
ФОТО: COMSTOCK IMAGES/EAST NEWS
Видео


Спустя год после начала кризиса появились первые признаки, что мир если и не преодолел его, то хотя бы пережил острую фазу. Страны и корпорации говорят о переходе к росту. Азиатские рынки вернулись на докризисные показатели. Но эксперты предупреждают, что у кризиса будут еще волны, а инвесторы вновь ведут рискованные игры.

Сегодня исполнился ровно год мировому финансовому кризису. Точкой отсчета принято считать 15 сентября 2008 года, когда инвестиционный банк Lehman Brothers объявил себя банкротом.

На самом деле кризисные явления в экономике созревали около двух лет – с 2006 года, когда в США начали фиксировать рост просрочки по ипотечным кредитам. Весь 2007 год ипотечный кризис в этой стране уже граничил с финансовым. Финансовые корпорации объявляли о многомиллиардных списаниях ставших вдруг «токсичными» активов. Уже по итогам IV квартала 2007 года потери, связанные с инвестициями в высокорисковую ипотеку subprime, банка Merrill Lynch достигли $14,1 млрд, а Citigroup – $17,4 млрд.

Но именно банкротство Lehman Brothers отмело последние сомнения инвесторов относительно мирового масштаба происходящих явлений. После банкротства Lehman Brothers катастрофические события в мировой экономике, и в том числе в российской, стали приобретать лавинообразный характер.
На следующий день после этого события индекс Dow Jones сократился сразу на 504,48 пункта (4,42%), NASDAQ – на 81,36 пункта (3,60%). S&P 500 упал на 59,00 пункта (4,71%). Падение индексов стало самым масштабным с 11 сентября 2001 года. Акции Lehman Brothers рухнули на 90 %. В России индекс ММВБ за день обвалился более чем на шесть процентов, РТС – более чем на четыре.

Падение продолжалось и дальше. К концу 2008 года фондовый рынок США потерял 38%, Японии – 28%, Бразилии – 43%, Индии – 53%, Китая – на 65%. Российский рынок показал наибольшее падение – 76%. В январе индекс ММВБ находился на уровне 550 пунктов, а максимальное падение пришлось на 24 октября 2008 года – 513,62 пункта.

Банкротства банков в США уже исчислялись десятками. Отдельные государства, в основном небольшие и в наибольшей степени зависящие от ситуации в глобальных финансах, такие как Исландия и страны Восточной Европы, оказались на грани национального банкротства. Экономики большинства стран мира впали в рецессию. Исключение составляли только Китай и Индия.

Государства были вынуждены спасать ситауцию и начали накачивать экономику деньгами. Уже к середине ноября, по подсчетам экспертов, финансовые затраты стран мира на преодоление кризиса составили $9,4 трлн, что эквивалентно 15% мирового ВВП.

Но в первом квартале, несмотря на все усилия властей, экономики продолжали падать. В США ВВП в годовом исчислении сократился на 1,6%. Совокупный ВВП 16 европейских стран за первый квпртал снизился на 2,5% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Самая крупная экономика Европы Германия, занимающая третье место в мире по объему ВВП, упала на 3,8% – худший показатель за 40 лет. Российский ВВП по итогам первого квартала сократился в годовом исчислении на 7%, промпроизводство обвалилось на 14,3%, численность безработных увеличилась на 33,9% (до 7,1 млн человек, или 9,5% экономически активного населения). Объем инвестиций в Россию в I квартале 2009 года уменьшился на треть к аналогичному периоду прошлого года. Такого обвала российская экономика не переживала с 90-х.

Курс рубля к бивалютной корзине (0,55 доллара и 0,45 евро) снизился с максимального значения в августе прошлого года (29,3 рубля) до минимального значения в феврале (41 рубль) почти на 40%. Отток капитала из России по итогам 2008 года составил $130 миллиардов.

Но летом появились первые признаки оживления.
Промышленное производство в июне выросло на 4,5% к маю. Еще через месяц Минэкономразвития объявил, что рецессия в российской экономике завершена. «Главным результатом июля стал рост ВВП, очищенный от сезонной и календарной составляющих, на 0,5% к июню», – с оптимизмом констатировал замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач. «Пошел рост», – поддерживал первый вице-премьер Игорь Шувалов.

Похожие явления наблюдались и в других странах, на мировых площадках начал царить оптимизм.

Спустя год после начала кризиса, мир продемонстрировал готовность выйти из него.

«Мы можем быть уверены, что бури последних лет начинают ослабевать», – заявил во вторник президент США Барак Обама.
Накануне власти Евросоюза объявили, что экономика еврозоны постепенно выходит из рецессии. Рост ВВП 16 стран зоны евро, по прогнозам Еврокомиссии, в третьем квартале составит 0,2%.

Третий квартал 2009 года станет полноценным началом выхода России из кризиса, не уступил им в оптимизме вице-премьер министр финансов РФ Алексей Кудрин.

«Принятые меры позволили России среди первых начать выходить из кризиса. Мы ожидали, что это будет несколько позже других стран, но наши меры позволили уже в июне иметь рост ВВП к маю 0,4%, а в июле к июню – 0,5%», – сказал Кудрин.
Фондовые индексы Азии годовщину кризиса отметили по-своему. Во вторник сводный индекс региона MSCI Asia Pacific почти не изменился по сравнению с 15 сентября 2008 года, сообщил Bloomberg.

Но говорить о полноценном выходе из кризиса и развороте экономике рано, предупреждают эксперты.

«Разворот экономики и ралли на бирже не долгосрочное, – говорит главный экономист Альфа-банка Наталья Орлова. – В этом кризисе будет еще не одна волна». Ближайшая, по мнению Орловой, произойдет в сроки от нескольких месяцев до года, и будет связана с проблемами в реальном секторе, сокращением расходов домохозяйств.

«Осенью возможно новая волна, связанная с падением внутреннего спроса. Будут массовые сокращения на предприятиях»,
– соглашается президент Института энергетической политики Владимир Милов. «Я не исключаю вторую волну кризиса», – разделяет это мнение и главный экономист НБ «ТРАСТ» Евгений Надоршин. По его мнению, она будет связана скорее с финансовым сектором. «У банков ситуация будет очень сложной, они не будут активно кредитовать не финансовый сектор, – обрисовывает развитие событий эксперт. – В итоге количество банков будет сокращаться».

К тому же настроения выхода из кризиса спровоцировали новые опасения: участники крупных бизнес-процессов, вдохновившись относительной стабилизацией, вновь начинают делать рискованные инвестиции. «Вложения крупнейших американских банков на финансовых рынках по сравнению с докризисным периодом увеличились в несколько раз, – говорит главный экономист УК «Финам Менеджмент» Александр Осин. –

Кредитные организации компенсируют свои убытки, полученные в результате ипотечного кризиса». Эта ситуация грозит появлением новых рыночных пузырей.
Впрочем, эксперты надеются, что финансовые власти извлекли уроки из кризиса. «Центральные банки разных стран, слишком увлеченные игрой с деревативными инструментами, поняли что, к финансовым продуктам нужен более осторожный подход», – говорит Наталья Орлова. «Сбалансированный подход мировых монетарных властей к величине процентных ставок, поможет избежать надувания новых «мыльных пузырей» на финансовых рынках», – полагает аналитик УК «Альфа-Капитал» Маким Симагин.

«Кризис научил осторожности,
– говорит Надоршин. – Прогнозы стали делать также аккуратней. Кризис наглядно показал, что даже значительные резервы не гарантируют нам стабильности». А, по мнению Осина, фундаментальный урок кризиса – необходимость структурного изменения мирового ВВП в пользу частных и государственных инвестиций при сокращении в этом показателе доли внутреннего потребления. Такое изменение приведет к замедлению темпов роста мировой экономики, зато долгосрочные вложения в реальный сектор увеличатся, возрастет экономическая роль развивающихся рынков и повысится эффективность мировой экономики. «Необходима структурная реформа, направленная на увеличение производительности труда, – добавляет Милов. – Нужно менять ментальность».



Мир отчитывается об октябрьском оживлении в промышленности. Показатели деловой активности в Китае, Европе и Америке говорят о завершении рецессии, считают эксперты. Рост обеспечили госпрограммы стимулирования спроса.

В мировой экономике виды признаки восстановления. Мировой индекс менеджеров закупок в октябре вырос до 54,4 пункта по сравнению с 53 пунктами в сентябре, подсчитали в JPMorgan. Это самое высокое значение с июля 2004 года. О росте промышленного производства накануне отчитались Китай, Еврозона и США.

В октябре в Китае рост производства ускорился до максимального за последние полтора года уровня и составил 55,4 пункта против 55 в сентябре и 55,1 в августе, следует из индекса менеджеров закупок банка HSBC, рассчитываемого на основании результатов опроса более 400 производственных китайских компаний. Значение индикатора выше 50 пунктов означает рост объемов продукции, 50 пунктов и ниже означает спад активности в производстве. Неофициальный индикатор совпадает с индексом, рассчитываемым Федерацией логистики и закупок КНР, согласно которому рост промпроизводства составил 55,2 пункта.

Позже радостные новости пришли из Европы. Согласно данным фирмы Markit Economics, производство в октябре выросло впервые за 17 месяцев. Индекс менеджеров закупок поднялся до 50,7 пункта по сравнению с 49,3 пункта в сентябре.

«Улучшение наблюдается теперь во всех секторах экономики. Рецессия завершилась и вряд ли вернется»,
– приводит Bloomberg слова главного европейского экономиста Barclays Capital Джулиана Кэллоу.

В понедельник вечером вышли оптимистичные показатели в США. Индекс производственной активности ISM Manufacturing в октябре поднялся до 55,7 пункта по сравнению с 52,6 пункта месяцем ранее. При этом аналитики, опрошенные Bloomberg, ожидали роста индикатора до 53 пунктов. Еще больше инвесторов порадовал рост занятости, который входит в расчет индекса ISM Manufacturing, пишет The Financial Times. В октябре индикатор занятости взлетел до 53,1 пункта против 46,2 в сентябре. Это самое высокое значение с начала 2006 года. «Индекс на таком уровне может указывать на стабилизацию занятости в промышленном секторе», – цитирует газета эксперта Capital Economics Пола Эшворта. Проблема безработицы одна из основных для Америки, поскольку ее уровень почти вплотную приблизился к 10%. Несмотря на то что доля промышленного сектора в ВВП США составляет 12%, именно он выведет американскую экономику из кризиса, уверены эксперты.

«Агрессивная ликвидация складских запасов в первом полугодии и стабилизация уровня заказов говорят о том, что производство продолжит получать хорошую поддержку в ближайшие месяцы»,
– цитирует Bloomberg главного экономиста по США в Maria Fiorini Ramirez Inc. Джошуа Шапиро.

Ростом промышленное производство обязано восстановлению покупательской способности. Сокращение запасов товаров на складах стало следствием роста продаж, однако его могло и не быть, если бы не правительственные программы. Так,

в Америке в последние месяцы расходы потребителей в основном увеличились за счет роста продаж автомобилей, которому способствовала программа «наличные в обмен на автохлам». В Китае результаты опроса производителей показали, что производство также увеличилось за счет роста потребления на фоне государственного стимулирования.
В России, при отсутствии массовых программ стимулирования потребительского спроса, показатели активности в промышленности падают. Согласно подсчетам «ВТБ Капитал», в октябре индекс менеджеров по закупкам сократился до 49,6 пункта по сравнению с 52,0 в сентябре. Это указывает «на общее ухудшение делового климата на старте четвертого квартала», отмечают эксперты: «Это было первое помесячное снижение основного показателя с того времени, когда он упал до рекордно низкого показателя (33,8 балла) в декабре 2008 года».

О сокращении покупательской способности говорит и снижение объема розничной торговли, набирающее обороты: в августе падение достигло 9,8% в годовом выражении, в сентябре – уже 9,9%.


Россия вышла из рецессии, и ее ждет инвестиционный бум, отрапортовал во вторник министр финансов Алексей Кудрин. Падение ВВП замедляется: по итогам года оно составит 8% вместо ожидаемых ранее 10%, поддержал министра премьер Владимир Путин. Главное, чтобы рост цен на нефть вновь не отодвинул планы по модернизации экономики, опасаются эксперты.

«Можно говорить сегодня о том, что Россия вышла из рецессии, а также можно говорить о том, что сегодня мы проходим через определенную черту, после которой начнется рост инвестиционной активности», – заявил во вторник Алексей Кудрин на форуме «Россия зовет», организованном компанией «ВТБ Капитал». Правда, инвестиционную активность глава Минфина во многом связывает с госсредствами, направленными из федерального бюджета в экономику. Он считает, что их выделено вполне достаточно.

О стабильности свидетельствует курс рубля, который в настоящее время находится в равновесном состоянии, риски очередной девальвации национальной валюты сведены к минимуму, считает Кудрин. «Если цена на нефть будет не ниже $58 (за 1 баррель) в следующем году и в ближайшие годы, то мы будем иметь положительный платежный баланс. Девальвационных рисков серьезных нет», – сказал Кудрин.

Курс на стабильность рубля подтвердил и председатель правительства РФ Владимир Путин.

Cо среды 30 сентября Центробанк снижает ставку рефинансирования на 0,5 процентного пункта – до 10% годовых. Это вызвано замедлением инфляции в стране, пояснил первый зампред Банка России Алексей...


У правительства достаточно ресурсов и других возможностей, чтобы защитить рубль и финансовую систему от потрясений, поддержал премьер Кудрина: объем российских золотовалютных резервов превышает $400 млрд.
«Их мы намерены не только сберегать, но и наращивать», – подчеркнул премьер.

При этом если во время кризиса 1998 года российское правительство обращалось за кредитами к международным финансовым организациям – МВФ, Всемирному банку, «то сегодня Россия сама участвует в программах поддержки наиболее затронутых кризисом государств и регионов», напомнил Путин.

Все это позволяет правительству пересмотреть прогнозы для ВВП на текущий год. Еще несколько месяцев назад правительство не исключало, что по итогам года показатель может упасть на 10%, а последняя оценка, озвученная месяц назад, составляла 8,5%. Теперь Путин сообщил, что

по итогам года ВВП сократится лишь на 8%, а может, и чуть меньше.
И в ближайшие годы необходимо «полностью отыграть эти потери», считает премьер, причем важна не столько скорость восстановления, сколько его качество.

Сейчас правительство готовит так называемую стратегию выхода. «По сути, это та модернизационная повестка, которую нам предстоит реализовать с 2010 года «, – пояснил Путин, добавив, что основные рыночные институты России в период «жесткого кризиса доказали свою устойчивость и работоспособность, а российский бизнес – умение адаптироваться к меняющимся условиям».

Власти настолько уверовали в окончание кризиса, что готовы ослабить госрегулирование и активизировать процессы приватизации.
Правительство «порой было вынуждено брать на себя и риски бизнеса», и «принимать решения и выполнять работу за неэффективных собственников и менеджмент предприятий», напомнил премьер. Но, несмотря на кризис, «не произошло ни масштабной национализации, ни сползания к всеобщему административному регулированию», сохранено «свободное движение капиталов и конвертируемость рубля».

Уверенно говорить о выходе из рецессии или ее продолжении можно будет только к концу года, отмечают российские эксперты. «Осень – традиционно сложное для экономики время, да и

об устойчивой положительной динамике основных макроэкономических показателей говорить пока рановато – слишком мал период замедления падения»,
– говорит эксперт АКГ «Развитие бизнес-систем» Алексей Калинин.

Впрочем, ряд экспертов разделяет оптимизм российских властей. Во вторник Bank of America - Merrill Lynch сообщил, что в 2009 году ожидают падения ВВП России лишь на 7,3%, а в 2010 году российская экономика, по оценке аналитиков банка, вырастет на 3,9%. Еще недавно банк называл цифру 2,4%, а в базовом прогнозе Минэкономразвития на 2010 год указывается, что ВВП в 2010 году вырастет только на 1,6%.

Однко эксперты указывают, что рост в 2010-2011 гг. во многом будет зависеть от поддержки экономики государством, а также высоких цен на нефть, которые, как они ожидают, составят в среднем $70.

Модель роста российской экономики пока не изменилась и во многом зависит от экспорта и госрасходов, признала и глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина. Сырьевая экономика была фактором роста в докризисный период, а сейчас это еще и «фактор неопределенности», в том числе и для платежного баланса, и для валютного курса.

А потому

оптимизм относительно перспектив российской экономики пока сдержанный, так как во многом зависит от внешнего спроса, а внутренний спрос – инвестиционный и потребительский – пока находится «в состоянии стагнации», пояснила Набиуллина.
Поэтому посткризисная стратегия должна заключаться «не только в выходе из пакета мер фискально-стимулирующего характера, но также и постепенного отхода от чрезмерной зависимости от моноэкспорта».

Эксперты безусловно разделяют эту позицию властей, но опасаются, что время для этого выбрано не самое подходящее. «Чтобы провести глубокую модернизацию, поменять модель экономики на инновационную необходимы огромные инвестиции, частные и госудасртвенные, но сейчас в достатчоном количестве их нет», – говорит эксперт Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования Елена Пенухина.

Так что остается вновь уповать на рост стоимости сырья и пополнение национальных фондов нефтедолларами. «Но не хочется думать, что обилие нефтедолларов отодвинет планы по модернизации и власти вновь встанут на те же грабли»,
– говорит Пенухина.

