
0
Барак Обама подправил обещания
// в новом варианте экономической программы
 
Газета «Коммерсантъ»   № 2 (4057) от 12.01.2009 
Избранный президент США Барак Обама в субботу выступил с очередным радиообращением, в котором представил обновленный вариант своей экономической программы. Он, в частности, заявил о намерении создать за два года 4,1 млн новых рабочих мест — то есть в четыре раза больше, чем обещал в ходе предвыборной кампании. При этом будущий президент сообщил, что, будучи реалистом, он должен признать, что далеко не все, что было им обещано в ходе предвыборной гонки, может быть реализовано.

Субботнее радиообращение Барака Обамы стало уже его вторым за прошедшую неделю выступлением, посвященным реформированию американской экономики. В нынешней речи господин Обама под влиянием последних событий пересмотрел многие из своих прежних обещаний. Так, к примеру, в минувшую пятницу были опубликованы новые статистические данные, согласно которым безработица в США достигла отметки 7,2% — рекордной за последние 16 лет. По этим данным, число рабочих мест в США сократилось за прошлый год на 2,6 млн — самый худший показатель со времен Второй мировой войны. 

В соответствии с этим Барак Обама скорректировал свои предварительные прогнозы, пообещав создать 4,1 млн новых рабочих мест. В своем предыдущем экономическом послании Барак Обама называл другую цифру — 3 млн, а в ходе предвыборной гонки обещал создать всего лишь 1 млн рабочих мест. 

Впрочем, в 14-страничной программе, размещенной на сайте будущего президента, отмечается, что названные Бараком Обамой цифры вовсе не претендуют на точность. В первую очередь потому, что в данный момент неизвестно, насколько конгресс согласится с предложением Белого дома и одобрит все те расходы, которые предлагает Барак Обама. 

Всего же будущий президент предлагает в ближайшие два года потратить на стимулирование экономики $775 млрд. Куда конкретно пойдут эти деньги, он пока не уточнил. Никто из его экономических советников также не стал рассказывать, на какие меры готовится пойти будущая администрация. Не поясняют они также, откуда будут взяты обещанные средства — впрочем, очевидно, у Федеральной резервной системы просто не будет другого выхода, как просто запустить печатный станок на полную мощность и увеличить денежную массу. 

Сейчас, по словам источников в команде Барака Обамы, идут переговоры с конгрессменами, поэтому никаких подробностей плана публиковаться не будет, чтобы не лишать переговорщиков поля для маневра. "Эти цифры — это просто напоминание, что мы не можем продолжать двигаться по нынешнему пути. Если ничего не будет сделано, тогда рецессия затянется на годы, безработица достигнет двузначных величин, и наша страна потеряет конкурентные преимущества в мире",— заявил Барак Обама. 

Тем не менее многие конгрессмены, в том числе члены Демократической партии, отнеслись к предложению будущей администрации довольно скептически. Бывший кандидат в президенты США от демократов Джон Керри, которого еще недавно Барак Обама рассматривал в качестве кандидата на пост госсекретаря США, на прошлой неделе заявил, что он вовсе не в восторге от многих предлагаемых будущей администрацией мер. Так, демократы критикуют ту часть плана Барака Обамы, которая затрагивает сокращение налогов. 

К примеру, советники Барака Обамы предлагают снизить налоги для представителей среднего класса на $500, а также налоговые льготы для предприятий, нанимающих новых работников (за каждого нового сотрудника работодателю будет платиться по $3 тыс.). По мнению же критиков этого плана из Демократической партии, эти меры недостаточно эффективны, по сравнению, например, с финансированием общественных работ — строительством дорог или школ. Впрочем, очевидно, что именно сокращение налогов должно стать той частью плана, которая в наибольшей степени удовлетворит республиканцев. В интервью телеканалу АВС господин Обама заявил, что не собирается давить на членов конгресса, а, напротив, готов принять во внимание все их замечания. 

План Обамы предусматривает некоторые прямые государственные инвестиции в строительство, однако они имеют свою специфику. Так, антикризисные меры предполагают, что правительство должно сфокусироваться на переводе американской экономики на альтернативную энергетику. "Мы удвоим производство альтернативной энергии в ближайшие три года,— пообещал на прошлой неделе Барак Обама, выступая в университете Джорджа Мейсона.— Мы модернизируем более чем 75% государственных зданий, увеличим эффективность энергопотребления 2 млн американских домов и тем самым сэкономим миллиарды". 

По оценкам советников Барака Обамы, если конгресс не одобрит предложенный им план, то в ближайшее время безработными станут еще 3-4 млн американцев. Впрочем, по их оценкам, в любом случае к 2014 году рецессия в американской экономике прекратится и безработица вернется на прежний уровень — вне зависимости от того, будет принят предложенный будущей администрацией план или нет. 

По прогнозу комитета по бюджету американского конгресса, в этом году бюджетный дефицит в США составит как минимум $1,18 трлн, а по словам Барака Обамы, подобные цифры будут сохраняться еще на протяжении многих лет. "Я хочу быть реалистом. Мы сумеем выполнить далеко не все, о чем мы говорили во время предвыборной кампании и на что мы надеялись",— сказал Барак Обама в интервью АВС. Он также заявил, что ради возрождения американской экономики каждому гражданину США придется чем-то пожертвовать. 

План, обнародованный господином Обамой, был разработан будущим главным экономическим советником Белого дома Кристиной Ромер и советником будущего вице-президента Джозефа Байдена Джаредом Бернстайном. Впрочем, прореспубликанские СМИ уже обнаружили, что еще десять лет назад госпожа Ромер написала научную работу о способах преодоления рецессии, в которой назвала все ныне предлагаемые ею меры неэффективными. 

По словам будущего президента, он рассчитывает, что план будет принят уже в середине февраля. А лидер демократического большинства в палате представителей Гарри Рид еще на прошлой неделе называл вероятный крайний срок принятия антикризисного пакета мер — 13 февраля. Спикер же палаты представителей Нэнси Пелоси и вовсе заявила, что если конгрессмены не согласуют и не примут предложенный план Обамы в срок, то она отменит парламентские каникулы, традиционно приходящиеся в США на середину февраля. 

Михаил Ъ-Зыгарь



Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
RTS=1396.16 (+1.03%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Рецессию сплавили в загранкомандировку
// Рост ВВП в сентябре обнадежил лишь импортеров
 
Газета «Коммерсантъ»   № 196 (4251) от 21.10.2009 

1 из 4
В том, что рецессия в экономке закончилась в сентябре 2009 года, глава Минфина Алексей Кудрин уверен вне зависимости от того, как данные сентября оценивает Минэкономики
Фото: Дмитрий Азаров/Коммерсантъ


Глава Минфина Алексей Кудрин вчера официально признал: по итогам сентября 2009 года "можно говорить о выходе из рецессии" экономики РФ. В третьем квартале, по сравнению со вторым, ВВП России увеличился на 0,6%, говорят расчеты Минэкономики и косвенно подтверждают данные Росстата — последние лучше ожиданий. Формальное окончание рецессии не мешает снова войти в нее уже с начала 2010 года. В сентябре на отложенном спросе и улучшающихся ожиданиях бизнеса существенно вырос импорт, это подрывает шансы экономики РФ на устойчивый рост и платежного баланса — на стабильность.

В том, что рецессия в экономке закончилась в сентябре 2009 года, глава Минфина Алексей Кудрин уверен вне зависимости от того, как данные сентября оценивает Минэкономики. "Вне зависимости от данных подтверждаю, что третий квартал будет кварталом роста по сравнению со вторым кварталом, мы можем говорить о выходе из рецессии",— заявил вчера вице-премьер. Впрочем, расчеты Минэкономики, опубликованные через несколько часов после его заявления, подтвердили мнение господина Кудрина. "Впервые со второго квартала 2008 года поквартальная динамика ВВП приняла положительное значение. Сезонно выровненный ВВП в третьем квартале вырос на 0,6% по сравнению со вторым кварталом или на 2,4% в годовом выражении. По отношению к прошлому году ВВП в третьем квартале снизился на 9,4% (во втором квартале снижение 10,9%)",— отмечается в комментарии министерства "ВВП в сентябре", которым располагает "Ъ". 

О выходе из рецессии в ней, впрочем, ничего не говорится. Представители экономического блока правительства уже не в первый раз заявляют о том, что рецессия в экономике РФ закончилась. Впервые об этом в конце августа 2009 года заявили первый вице-премьер Игорь Шувалов и замглавы Минэкономики Андрей Клепач, основываясь на оценках Минэкономики о помесячном росте очищенного от сезонности ВВП в июне и июле 2009 года (см. "Ъ" от 28 августа). Впрочем, известно, что в экономической теории техническим выходом из рецессии является рост ВВП как минимум на протяжении двух кварталов — он возможен и даже многовероятен в последнем квартале 2009 года. 

"Я не совсем доверяю качеству оперативной статистики,— отмечает Владимир Сальников из Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования.— Слабый восстановительный рост неизбежен: мы пожинаем плоды улучшившейся внешней конъюнктуры. Но это краткосрочный эффект". Рори Макфаркуар из Goldman Sachs указывает, что Минэкономики и Росстат используют разные подходы к оценке сезонности в ВВП, о чем на прошлой неделе заявлял и экс-глава Росстата Владимир Соколин, который вообще не видит помесячного роста ВВП (см. "Ъ" от 16 октября). Отличается от официальных версий методика самого Goldman Sachs. Там считают, что ВВП в третьем квартале по сравнению со вторым кварталом вырос на 1%. "Возможно, что Минэкономики убедит Росстат принять их методологию оценки сезонности, и мы будем вынуждены улучшить наши оценки (речь идет об оценке падения ВВП на 9,5% в 2009 году) в отношении 2009 года",— говорит экономист. А Татьяна Орлова из ING отмечает, что "иностранные инвесторы перестали верить в российскую статистику после истории с главой Росстата Соколиным и данных по безработице". 

Опрошенные "Ъ" экономисты не отрицают начавшегося восстановления российской экономики, независимо от оценок помесячного роста ВВП и источника этих оценок. По словам господина Сальникова, восстановление базируется на растущем внешнем спросе, росте запасов, расходов бюджета и отложенного потребительского спроса. Это косвенно подтверждает и опубликованная вчера статистика Росстата. Сокращение реальных зарплат в годовом выражении стабилизировалось, составив в сентябре, как и в августе 2009 года, 5,2%. Инвестиции в основной капитал в сентябре 2009 года сократились сравнительно с сентябрем 2008 года на 18,6%, в августе 2009 года сравнительно с августом 2008 года — на 19,4%, безработица выросла на 7,6% (в августе на 7,8%). В то же время падение в строительстве увеличилось до 18,3% в сентябре с 15,5% в августе, а в рознице — до 9,9% с 9,8%. 

Впрочем, вместе с восстановлением наметилась и другая тенденция, которая делает перспективы дальнейшего роста, на фоне продолжающегося сокращения внутреннего спроса, призрачными и спорными. "Инвестиции в основной капитал остались на уровне августа (с исключением сезонности.— "Ъ"), однако, вероятно, стали в большей степени ориентированы на импорт. Значительный рост импорта в сентябре уменьшил положительный вклад чистого экспорта в ВВП",— признают в Минэкономики. Предварительные данные ФТС показывают в сентябре 2009 года самый значительный рост импорта из стран дальнего зарубежья (более 90% всего импорта) в этом году — практически на $1,5 млрд за месяц. Увеличивается как инвестиционный, так и потребительский импорт. Ввоз машиностроительной продукции в сентябре в сравнении с августом 2009 года вырос на 17,6%, что можно отнести к восстановлению запасов (Минэкономики называет машиностроение вторым по значимости после сельского хозяйства сектором, повлиявшим на рост промышленности в сентябре 2009 года). Импорт продовольствия в сентябре вырос на 9,1%, а бытовой химии, лекарств и косметики в среднем на 20%. 

В отличие от восстановления запасов, которое, по оценкам экономистов, продлится не дольше чем до начала 2010 года, рост потребительского импорта — более устойчивый и долгосрочный фактор. В силу несостоявшегося импортозамещения он будет работать с 2010 года не в пользу российских компаний. 

Алексей Ъ-Шаповалов


Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
RTS=1396.16 (+1.03%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
1
Рецессия движется вверх по Темзе
// Британский фунт следует за ВВП Великобритании
 
Газета «Коммерсантъ»   № 12 (4067) от 24.01.2009 
Экономика Великобритании официально вступила в стадию рецессии — падение ВВП в четвертом квартале прошлого года составило 1,5%, первое квартальное падение зафиксировано осенью 2008 года на 0,6%. Эксперты прогнозируют, что рецессия в стране продлится весь 2009 год, пока процесс экономического спада развивается так же быстро, как и кризис в Великобритании в начале 90-х, и быстрее всего на кризис реагирует фунт — за него дают уже €1,05, не исключено, что европейская и британская валюты сравняются в стоимости.

В пятницу национальное статистическое ведомство Великобритании сообщило о том, что в четвертом квартале 2008 года ВВП Великобритании сократился на 1,5% по сравнению с предыдущим кварталом. В третьем квартале прошлого года снижение составило 0,6%. Снижение ВВП в течение двух кварталов подряд означает, что экономика страны вступила в период рецессии. Падение ВВП превышает прогнозы аналитиков, которые предсказывали падение этого показателя на 1,2% в четвертом квартале. Это стало рекордным сокращением ВВП Великобритании с 1980 года и первой рецессией в стране с 1991 года. В целом в 2008 году ВВП вырос на 0,7%, что стало минимальным показателем с 1992 года. 

После публикации этих данных курс британской валюты опустился до 23-летнего минимума — 1,36 $/£. Девальвация британской валюты пока наиболее масштабна в сравнении со всеми развитыми экономиками мира: наиболее ярким свидетельством этого может стать падение фунта до уровня евро. Вчера этого не произошло: доллар укреплялся к евро и фунту с примерно одинаковой скоростью, кросс-курс евро/фунт составил 1,05 €/£, при этом темпы ослабления фунта близки к темпам девальвации российского рубля. В условиях открытости границ ЕС и больших туристических потоков в Великобританию из всего мира Лондон уже несколько недель удерживает статус шопинговой столицы Европы. В начале января курс составлял 1,15 €/£, в начале 2002 года — 1,64 €/£, за 2008 год британская валюта подешевела на 25%. 

Фондовые индексы Великобритании вчера предсказуемо снизились. Индекс FTSE-100 опустился на 1,37%, впервые с ноября 2008 года упав ниже отметки в 4 тыс. пунктов. Из-за высокой скорости процессов в экономике и глубины кризиса местный рынок труда реагирует на кризис мгновенно: уровень безработицы в стране на конец 2008 года вырос до рекордного уровня за последние десять лет. В ноябре 2008 года количество безработных составляло примерно 2 млн человек. В четверг управление финансового надзора Великобритании опубликовало данные, согласно которым в период с июля по сентябрь 2008 года более 13 тыс. домов были изъяты за неуплату кредита. Это почти вдвое больше, чем за год до этого. 

К такой быстрой и сильной реакции власти Великобритании вряд ли были готовы. "В последние несколько недель произошел резкий экономический спад,— признал на этой неделе министр финансов Алистер Дарлинг.— Более серьезный, чем думают многие, в основном за счет промышленности, которая пострадала из-за проблем на экспортных рынках". 

Впрочем, в отличие от остальной Европы, аналитики относятся к происходящему относительно спокойно: в отчетах инвестбанков, посвященных ситуации в одной из крупнейших экономик мира, опыт рецессии в Великобритании в 1990-1992 годах, которая развивалась по сходным сценариям и также отличалась высокой скоростью развития ситуации, упоминается практически всегда. Эксперты ожидают, что Великобританию ждет экономический спад в течение всего 2009 года — так, по мнению аналитика BNP Paribas Алана Кларка, спад ВВП будет продолжаться еще примерно четыре квартала. Впрочем, он предупреждает, что опыта начала 90-х может быть недостаточно. "Есть все признаки того, что эта рецессия будет хуже, чем рецессия начала 90-х",— говорит господин Кларк. По прогнозам Еврокомиссии, в 2009 году британская экономика может сократиться на 2,8%. Если эти прогнозы оправдаются, это будет самое резкое сокращение экономики со времен Второй мировой войны. Но, в отличие от ситуации 17-летней и 65-летней давности, Великобритания вряд ли может рассчитывать на помощь США и на сильное правительство консерваторов, традиционно вытаскивавших страну из кризисов. 

Седа Ъ-Егикян, Дмитрий Ъ-Бутрин




Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
ИНДЕКСЫ НА 22:30 15/12
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Когда в России закончится рецессия?
 
Журнал «Деньги»   № 45 (750) от 16.11.2009 
Ярослав Лисоволик, главный экономист Deutsche Bank в России: 

— Мы полагаем, что дно кризиса уже пройдено. И потому в среднесрочной перспективе ожидаем две волны восстановления экономики. Причем первую — уже в ближайшее время, то есть в ноябре-декабре. Она будет генерироваться за счет роста бюджетных расходов. Подобный рост в России является обычным в конце года. Однако в 2009-м он, видимо, будет сильнее, чем обычно. Дело в том, что весь год бюджет экономили. В результате накопились непрофинансированные расходы, которые надо будет закрывать. 

Второй этап восстановления мы прогнозируем во втором квартале следующего года за счет оживления в строительной отрасли, что, в свою очередь, даст импульс роста смежным отраслям. 

По нашим прогнозам, темпы роста ВВП в следующем году составят 3,8%. В этом году мы прогнозируем снижение ВВП на 7,4%. Что же касается курсовой динамики рубля, под воздействием относительно высоких цен на нефть и притока капитала рубль в следующем году будет укрепляться. Хотя существуют риски ослабления рубля в конце этого года. Прежде всего в декабре за счет притока избыточной рублевой ликвидности из бюджета. В случае если на фоне этой избыточной рублевой ликвидности цены на нефть будут снижаться, рубль в декабре может обесцениться достаточно серьезно. 

Юлия Цепляева, главный экономист Merrill Lynch по России и СНГ: 

— Полностью согласна с Всемирным банком: к 2012 году российская экономика должна выйти на докризисный уровень. Более того, считаю оценки ВБ немного консервативными. Наш прогноз роста российского ВВП: 3,9% в 2010 году и 4,2% в 2011-м. Эти прогнозы базируются на оценках среднегодовых цен на нефть в 2010 году на уровне $75 за баррель с выходом на уровень $82 за баррель к концу 2010 года. То есть мы тоже прогнозируем рост, но оценки Международного энергетического агентства ($95 за баррель) считаем завышенными. 

При этом думаю, что прогнозные темпы роста экономики меньше ранее прогнозировавшихся Всемирным банком не потому, что в России что-то ухудшилось, а потому, что прежние прогнозы были излишне оптимистичными. Причем не только для России, но и для мировой экономики в целом. Сейчас банк их скорректировал. 

В целом же в России темпы восстановления экономики соответствуют темпам роста цен на нефть. Это же касается и темпов укрепления рубля: пока участники рынков видят рост нефтяных цен и рост ВВП в России, в страну будет идти приток капитала. И Банку России этому процессу противостоять довольно трудно. Чтобы затормозить укрепление рубля, Банку России необходимо резко увеличить объемы рублевых интервенций и скупки валюты. Пока этого не видно: несмотря на громкие заявления, ЦБ продолжает политику минимального вмешательства в происходящее на валютном рынке. 

Наталия Орлова, главный экономист Альфа-банка: 

— Я не считаю, что вопрос момента выхода из рецессии принципиален, потому что стране важно вернуться на траекторию роста, а не выйти из рецессии. Но, учитывая, что формально мы говорим о положительном значении ВВП, пусть даже речь идет о небольших изменениях (наш прогноз роста ВВП на следующий год — в пределах 2%), то, опять же формально, выход из рецессии может состояться в конце этого — начале следующего года. Произойдет это за счет внешнего спроса, за счет того, что мировая экономика чувствует себя несколько лучше за счет бюджетных вливаний. И этот внешний спрос транслируется на экспортно ориентированные отрасли в России и позволяет этим секторам показывать рост. 

Но это совершенно не значит, что в рецессию нельзя попасть в следующем или 2011 году. Мне кажется, что ситуация в мировой экономике не настолько хороша, чтобы говорить о выходе из рецессии как о каком-то окончательном событии. Именно поэтому вопрос нужно ставить не о выходе из рецессии, а о возвращении к траектории устойчивого роста. Пока же источников роста нет. Нет спроса. Фактически мы говорим о некотором увеличении экспорта, который стал следствием реализации бюджетных стимулов крупными странами. В развитых странах эти стимулы не являются устойчивыми, и там нет предпосылок для устойчивого роста. И в этих условиях совершенно непонятно, почему в отдельно взятой России может возникнуть рост. 

Владимир Брагин, аналитик НБ "Траст": 

— Мы оцениваем рост ВВП в 2010 году в районе 3,0%. Но этот рост обусловлен провалом в 2009 году. Основным источником роста ВВП будут высокие цены на нефть, которые мы ожидаем на уровне $75 за баррель. При этом до докризисных темпов роста будет далеко. Могла бы Россия восстанавливаться быстрее? Да. Только для этого потребовалось бы как минимум изменение сложившейся экономической модели. Пока это не предвидится, а потому определяющими будут оставаться внешние факторы, то есть цены на нефть и металлы. 

Что касается проблемы укрепления рубля, мне кажется, что у Банка России реально не так много возможностей повлиять на поведение участников рынка, следующих стратегии carry trade (то есть занимать на Западе валюту по низким ставкам и вкладывать эти средства в рублевые инструменты по высоким.— "Деньги"). Курс рубля, а точнее, ожидания относительно курса зависят от цен на нефть. Соответственно, если цены на нефть останутся на нынешнем уровне, то на рынке будут доминировать ожидания дальнейшего укрепления рубля. 

Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
RTS=1396.16 (+1.03%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Спад не лечится
 
Журнал «Деньги»   № 34 (739) от 31.08.2009 

1 из 2
Европейские фондовые индексы растут вопреки сдержанности Жан-Клода Трише
Фото: AP


24 августа первый вице-премьер Игорь Шувалов и замминистра экономического развития Андрей Клепач объявили, что рецессия в России закончилась. Отечественный фондовый рынок им не поверил и продолжил медленно падать. В отличие от западного, который на ура воспринял куда более осторожные заявления местных властей.

ОЛЬГА КОЧЕВА, ПАВЕЛ ЧУВИЛЯЕВ 
Казенный оптимизм 
Первым о конце рецессии сообщил журналистам заместитель министра экономического развития Андрей Клепач. "Уже в июне, а в июле еще с большей определенностью можно говорить о том, что общий спад в экономике РФ завершился, и она переходит к фазе оживления. При этом оживление пока не является устойчивым или интенсивным. То есть, спад закончился. Рецессия закончилась, но кризис еще не преодолен",— заявил замминистра 24 августа. 

В тот же день мысль чиновника была поддержана на более высоком уровне. Первый вице-премьер правительства России Игорь Шувалов, отвечая на вопрос агентства Reuters, подтвердил: "Пошел рост". При этом, правда, он оговорился: "Мы посмотрим, насколько устойчивый этот рост. Надо хотя бы в течение трех месяцев этот рост наблюдать".

Действительно, повод для некоторого оптимизма у чиновников есть. Как заявил Андрей Клепач, "новое то, что у нас не только промышленность, но и ВВП в целом немножко вырос с учетом сезонного и календарного факторов. В июне раньше была оценка по ВВП плюс 0,1% к маю, что находится в пределах статистической погрешности. Сейчас пересчитали оценку за июнь и, в зависимости от разных методик сезонного сглаживания, она варьируется от 0,1% до 0,4% к маю. В июле рост ВВП уже оцениваем в 0,5% к июню". 

То есть, российская экономика, по данным Минэкономразвития, уже два месяца демонстрирует рост, пусть и слабый. Правда, согласно общепринятой международной практике, входом в рецессию считается отрицательная динамика ВВП в течение двух кварталов подряд. А выходом из нее — положительная в течение двух кварталов подряд после спада. В любом случае речь идет о шести месяцах, а не о двух. А значит, утверждать, что "рецессия закончилась", можно будет лишь в конце января 2010-го, когда будут подведены окончательные итоги третьего и четвертого кварталов 2009 года. 

Действительно, заявления о начале роста в России совпали по времени с аналогичными, но куда более осторожными высказываниями представителей западных финансовых властей. Так, на прошлой неделе глава Европейского ЦБ Жан-Клод Трише достиг, пожалуй, пика оптимизма за все время кризиса, отважившись признать наличие некоторых улучшений в экономике. Выступая на ежегодном экономическом симпозиуме в США, он заявил: "Сейчас мы видим некоторые сигналы, подтверждающие, что реальная экономика начинает выходить из состояния свободного падения, что совсем не означает, что впереди нас не ожидает ухабистая дорога". 

Между тем публикуемые Евростатом данные дают для оптимизма все больше оснований. На прошлой неделе, например, вышли цифры по количеству новых заказов в промышленности за второй квартал 2009 года. В 16 европейских странах их количество выросло на 3,1% по сравнению с началом года. По оценкам агентства AP, это вдвое превысило ожидания инвесторов. Данные весьма бодрящие, учитывая, что за последний год активность в этом секторе упала на 25,1%. 

Немаловажно, что кроме ряда макроэкономических цифр улучшились и настроения самих производителей. К немецким бизнесменам, которые своим оптимизмом поддерживают соседей пятый месяц подряд, добавились британские. Их уверенность относительно будущего экономики в августе выросла до максимального за два года значения. Вместе с тем стоит отметить, что глава Центрального банка Великобритании Мелвилл Кинг за время кризиса не был замечен в выдаче радужных прогнозов. Не менее сдержанным в плане оценок темпов восстановления был глава ФРС США Бен Бернанке, также выступавший на симпозиуме в США. "Кризис вспыхнул глубокой глобальной депрессией, из которой мы только сейчас начинаем выходить. Несмотря на то что мы избежали худшего, впереди нас все еще ожидают сложности",— отметил он. 

Количество и качество 
Однако не будем формалистами. Всем бы, наверное, хотелось, чтобы рецессия в России закончилась вчера. Но в данном случае простая констатация факта двухмесячного роста определенности не дает. Обратимся к качественным ощущениям участников рынка. 

Например, портфельный управляющий УК "Альфа-Капитал" Андрей Басацкий осторожничает: "На мой взгляд, имеет место не выход из рецессии, а временная, локальная коррекция вверх. Причем это касается и Европы, и России, хотя причины разные. В Европе в период кризиса резко упало производство, в то время как внутренний спрос оставался довольно высоким. Соответственно, этот спрос удовлетворялся путем распродажи запасов. Запасы уменьшились, и надо снова немного произвести. Однако базовых предпосылок для роста экономики нет. Наоборот, есть глобальный фактор риска в виде Китая. Он считается драйвером мировой экономики. Однако в результате кризиса там существенно выросла безработица, что чревато социальным взрывом. В России падение производства и сокращение внутреннего спроса шли параллельно. Сейчас за счет увеличения цен на экспортные товары (что стало следствием оживления на Западе) внешний спрос на российскую продукцию вырос. Отсюда некоторое оживление и у нас. Но с прекращением оживления на внешних рынках ситуация, скорее всего, быстро вернется на круги своя. Потому что восстановления внутреннего спроса в России нет. Наоборот, экономические агенты стремятся максимально снизить затраты и по возможности ни у кого ничего не покупать". 

Более оптимистичен директор аналитического департамента Банка Москвы Кирилл Тремасов: "В данном случае статистике можно доверять, причем как европейской, так и российской. Она подтверждается другими источниками. Например, в металлургии сейчас мощности загружены на 90%, а на пике кризиса загрузка мощностей падала до 60%. Промышленный сектор сильнее всех упал, а теперь раньше всех начал восстанавливаться. Другое дело, что в России восстановление происходит пока исключительно под влиянием внешних факторов, таких как рост цен на нефть и металлы. Внутренний спрос не растет, а наоборот, сокращается. И это сейчас самая большая проблема, потому что только внутренний спрос стабилизирует экономику". 

Начальник аналитического отдела "Бинбанка" Михаил Гонопольский: "Формально можно говорить о выходе глобальных экономик из рецессии, так как есть положительные темпы роста. Но стоит дождаться результатов за третий и четвертый квартал этого года. Согласно опережающим индикаторам — различным индексам деловой активности — экономика действительно начинает выходить из рецессии. Но по фактическим показателям результатов одного квартала недостаточно для того, чтобы утверждать, что экономика уже вышла из рецессии. Поэтому необходимо увидеть данные еще двух-трех кварталов". 

Отметим также, что настороженность монетарных властей относительно появления признаков роста ободряюще действует на западных инвесторов. На прошлой неделе американские фондовые индексы S&P 500 и Dow Jones IA выросли на 2%. Наиболее эмоциональной была реакция на европейских площадках, где основные индексы выросли на 3,5-5%. 

Совершенно по-другому реагируют на оптимизм российских официальных лиц отечественные биржевые индексы: они снижаются. Например, за период с 24 по 26 августа индекс РТС потерял 2%. Правда, за неделю с 17 по 20 августа он прибавил 4,5%. Однако общий результат за август пока можно признать нулевым: рост на 0,4%. 

Прогнозы участников рынка противоречивы. Кирилл Тремасов: "Прогноз по индексам РТС и ММВБ на конец года одинаков: уровень в 1200 пунктов. Рынок недвижимости приближается к своему дну, но разворот произойдет тогда, когда оживет ипотека". 

Андрей Басацкий: "Наш прогноз биржевых индексов на конец года негативен: РТС— 850-870 пунктов, ММВБ — 900 пунктов. Частному инвестору можно рекомендовать депозиты, доверительное управление или надежные облигации второго эшелона". 

Андрей Суриков, начальник аналитической службы банка "Санкт-Петербург": "Российские фондовые индексы отстали от остальных, но в случае снижения цен на нефть и коррекции на глобальных рынках, они могут даже снизиться от текущих значений на 10-15%. Мы ожидаем, что индексы РТС и ММВБ до конца года не должны сильно отклониться от текущих уровней". 

Илья Федотов, начальник отдела анализа рынка акций ИК "Велес Капитал": "Российский фондовый рынок реагирует в основном на зарубежные новости. Полагаю, что он еще немного просядет. Тем не менее наш прогноз биржевых индексов на конец года: колебания РТС и ММВБ в коридоре 1100-1200 пунктов. Частный инвестор вряд ли сможет найти свою нишу на столь нестабильном рынке. Наилучшим вариантом инвестиций сейчас представляется вложение средств на вторичном рынке недвижимости. Коль скоро реальные доходы населения падают, люди продолжат продавать квартиры задешево. Инвестор может найти здесь очень неплохие варианты". 

СТРАНИЦЫ АВТОРОВ


Фото	Видео	Книги	Авторы	Темы	Справочник	Рейтинги	Конкурсы	Интервью	Архив	
ВТ, 15 ДЕКАБРЯ	
ММВБ=1332.29 (+1.14%)
RSS    PDA/WAP/SMS    iPHONE   SMART
 
0
Танцы с быками
 
Журнал «Деньги»   № 37 (742) от 21.09.2009 
На прошлой неделе об окончании рецессии практически одновременно объявили представители как российских, так и зарубежных финансовых властей. Фондовые рынки решили им поверить, ввергнув частных инвесторов в недоумение, то ли принять участие в этом празднике жизни, то ли пожалеть о том, что опоздал к раздаче, и надеяться на худшее.

ОЛЬГА КОЧЕВА,
ПАВЕЛ ЧУВИЛЯЕВ 
Марш энтузиастов 
Об очередном конце рецессии в России торжественно объявил первый вице-премьер правительства РФ Игорь Шувалов. Выступая 16 сентября в Госдуме в рамках "правительственного часа", который был посвящен отчету о ходе реализации антикризисных мер, чиновник заявил: "Наши статистические ведомства в последнее время сообщают о том, что острая фаза кризиса в России позади. Мы в этом уверены. Последние данные свидетельствуют о том, что медленное, постепенное, осторожное восстановление начинается". 

Факт начала восстановления российской экономики подтверждается и реальными действиями властей в финансовой сфере. А именно значительным сокращением объемов использования госрезервов, о чем заявил 15 сентября вице-премьер, министр финансов Алексей Кудрин. "Фонд национального благосостояния будет использован в 2010 году в размере 58,4 млрд руб против планировавшихся ранее 681 млрд руб.",— сообщил он на брифинге по окончании заседания правительственной комиссии по бюджетным проектировкам. 

На самом же заседании премьер-министр Владимир Путин объявил о сокращении прогноза бюджетного дефицита: "В 2010 году дефицит бюджета составит 2,9 трлн руб., или 6,8% ВВП, то есть он будет примерно на 1% ВВП меньше, чем в текущем, 2009 году". Напомним, ранее прогноз правительства по дефициту бюджета на 2010 год составлял 7,9-8% ВВП. 

О пересмотре макроэкономических прогнозов в сторону улучшения заявил 16 сентября и замглавы Минэкономразвития Андрей Клепач: "Рост ВВП в 2011-2012 годах может составлять 5-6% ежегодно. В 2012 году мы, возможно, компенсируем провал, который возник в кризис, и выйдем на уровень 2008 года". Ранее в Минэкономразвития планировали рост ВВП в 2011 году на 2,6, а в 2012-м — на 3,8%. 

Российский фондовый рынок не мог противостоять мощному потоку позитивных сигналов. За период с 7 по 16 сентября индекс РТС вырос на 14%. А с середины июля, когда наметились первые признаки улучшения, индекс РТС прибавил 43,9%. Не отставал и индекс ММВБ, который с середины июля вырос на 36,6%, с начала сентября прибавил 10,2%, а 16 сентября обновил годовой максимум — 1217,67 пункта. На таком уровне рублевые цены на российские акции в последний раз были 8 сентября прошлого года. 

Западные мотивы 
На мировых рынках тоже продолжается ралли. Так, с середины июля индекс Dow Jones IA вырос на 19%, достигнув 15 сентября 9699,73 пункта. За аналогичный период индекс S&P 500 вырос на 20%, до 1055 пунктов. Европейские индексы наверстывали потери с большим усердием. Например, британский индекс FTSE-100 с середины июля вырос на 24%, французский CAC 40 — на 28, немецкий DAX — на 25%. 

На прошлой неделе восхождение продолжилось. И 15 сентября значения двух ведущих американских индексов вернулись на уровни октября 2008 года. В среду уже на открытии рост индексов перевалил за 1%, и в США также достигнут годовой максимум. Похожая ситуация складывается и на европейских площадках, где 16 сентября основные фондовые индексы прибавили по 1,4-1,6%. 

Как и в России, причиной роста индексов на мировых площадках стали заявления высокопоставленных чиновников. 15 сентября одновременно с российскими коллегами о конце рецессии заявил и глава ФРС США Бен Бернанке: "Очень похоже на то, что рецессия закончилась". Правда, оговорился: "Положение в экономике будет оставаться очень слабым, пока не будут решены проблемы с безработицей. В целом, учитывая глубину рецессии, темпы роста в 2010 году будет умеренными и меньше, чем можно себе представить".

Поддержал коллегу и глава Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан: "Основной этап рецессии остался позади, однако выход из глобального экономического кризиса будет постепенным... Согласно последним данным, мировая экономика стабилизируется, в некоторых странах даже наблюдается рост. В азиатских государствах экономика восстанавливается более быстрыми темпами, однако ситуация также улучшается в Америке и Западной Европе". 

Пессимистом выглядел лишь министр финансов США Тимоти Гайтнер. Его напутствие инвесторам оказалось довольно сдержанным: "Настоящего восстановления у нас пока не происходит. Мы сможет завести о нем речь тогда, когда люди вновь обретут работу". 

Впрочем, скепсис господина Гайтнера удалось сгладить и словом, и делом Уоррену Баффету. Миллиардер не дал зачахнуть фондовому рынку, заявив во вторник, что его компания Berkshire Hathaway продолжает инвестировать в акции. Видимо, этих слов оказалось достаточно, чтобы помочь американским фондовым индексам достигнуть годовых максимумов. 

Цыганочка с выходом 
Рост на фондовых рынках продолжается на фоне колебаний (а то и падений) цен на сырье. Например, золото 8 сентября достигло исторического максимума ($1003 за тройскую унцию), затем всю неделю колебалось в коридоре $1001-1010 за унцию и лишь 16 сентября резко (на 1,8%) подпрыгнуло до $1022 за унцию. Так же вела себя и нефть: пробив 9 сентября уровень $72 за баррель марки Brent, она затем опустилась до $69 за баррель, а сейчас держится на уровне чуть выше $70 за баррель. 

Следовательно, налицо уже не очередное обесценение денег, а рост котировок на ожиданиях грядущего восстановления российской и мировой экономики. Впрочем, некоторые аналитики замечают и признаки перегрева. То есть игроки могут переоценить позитивные сигналы чиновников, за которыми пока не просматривается фундаментальных факторов роста, и тогда неизбежна коррекция, которая может произойти, как только появится негативная статистика.

А после этого, как известно, бодрый тон заявлений чиновников может резко измениться. Поэтому частному инвестору выходить на рынок акций сейчас, возможно, и слишком рискованно, и уже поздновато. Может быть, во время подобных пароксизмов оптимизма лучше фиксировать прибыль или даже играть на понижение. Если, конечно, учитывать только соответствие заявлений властей реальности и забыть про стадный эффект, позволяющий порой рынку долгое время двигаться вопреки здравому смыслу. 

// Прямая речь

Еще не поздно покупать акции?

Василий Конузин, руководитель аналитического управления ИК "Алемар": 

— В условиях текущей неопределенности преждевременно говорить об устойчивости роста на рынке акций. На полугодовом горизонте инвестирования денежные власти (главным образом ФРС) вряд пойдут на изъятие ликвидности с рынков, предпочитая постепенно абсорбировать ее госзаймами. При таком сценарии мировые фондовые рынки продолжат карабкаться вверх с периодическими коррекциями. Индекс РТС в таком случае может достичь 1450-1500 пунктов. 

Однако к концу года с постепенным сужением ликвидности на глобальных рынках начнут "сдуваться" пузыри, образовавшиеся на сырье и в акциях, что может перерасти в довольно сильное коррекционное движение (в конце этого года либо начале следующего). На этом фоне российский рынок как производная сырьевого рынка может пострадать сильнее конкурентов и отдать до 20% капитализации. 

Вместе с тем при всей рискованности вложений на краткосрочную перспективу долгосрочные инвестиции с горизонтом 3-5 лет сегодня можно считать оправданными. Ряд компаний и секторов существенно недооценены по отношению к зарубежным аналогам. Это вся энергетика, большая часть промышленности во втором эшелоне, ведущие нефтяные фишки — "Роснефть" и ЛУКОЙЛ, крупнейшие банки — Сбербанк и ВТБ. 

Артур Холаев, начальник отдела операций на фондовых рынках Собинбанка: 

— Сегодня не приходится говорить об устойчивости роста, главным драйвером которого является состояние мировой ликвидности. Спасение мировой экономики от глобального падения состоит в максимально возможной накачке системы деньгами. Ставки LIBOR находятся на очень низких уровнях. Можно предположить, что в первом полугодии банки накапливали ликвидность, чтобы обезопасить себя от возможного ухудшения ситуации. Со временем эти средства постепенно потекли на фондовый рынок. Делать покупки в таких условиях рискованно. К концу 2009 года индекс РТС, возможно, будет немного выше текущих значений — в коридоре 1100-1300 пунктов. Однако перед новогодним рывком рынок ждет коррекция. 

Тимур Саликов, портфельный управляющий УК "Allianz РОСНО Управление активами": 

— Сейчас нет существенных оснований для резкого разворота повышательного тренда. Однако, учитывая большой рост рынка с начала года, а также текущие уровни основных мультипликаторов, риск замедления роста в краткосрочной перспективе существует. Наш прогноз до конца года — 1400 пунктов по индексу РТС. Вообще же все зависит от срока, на который готов инвестировать частный инвестор. Если закладывать горизонт год и выше, то покупать акции не поздно. Важно четко понимать, в акции каких секторов и каких эмитентов вы инвестируете. Несмотря на все многообразие кризисных явлений, существуют секторы, где сохраняются существенные темпы роста. К ним можно отнести, например, продуктовый ритейл, где рост продаж составляет 20-30% в год. Безусловно, даже в условиях разворота тренда в целом котировки этих компаний будут иметь значительный уровень поддержки. 

Сергей Маркарян, начальник аналитического отдела УК "Интерфин Капитал": 

— Волатильность рынка в ближайший год-два останется высокой, что предоставляет дополнительные возможности инвесторам с более активной инвестиционной стратегией. Что касается ориентиров на конец года, то в декабре рынок вряд ли будет ниже текущих уровней (1200 пунктов) — основным фактором поддержки остается беспрецедентный объем ликвидности, обеспечиваемый мировыми центробанками и существенно меняющий условия функционирования рынков. Маловероятно, чтобы при такой сильной накачке финансовой системы стоимость активов существенно снизилась. Не думаю, что частному инвестору поздно входить в рынок акций, особенно если он имеет достаточно долгосрочный инвестиционный горизонт и осознает риски инвестиций в акции. Более осторожным инвесторам можно посоветовать дождаться "просадки" как минимум на 15-20%, чтобы начать формирование портфелей. Определяющее значение для выбора объекта инвестиций имеет потенциал роста бизнеса конкретной компании. Среди отраслей наиболее перспективны финансовая, нефтяная, электроэнергетика и телекоммуникации. 

Владимир Сергиевский, аналитик ИК "Финам": 

— Наш базовый прогноз индекса РТС на конец года — 1150 пунктов. Консервативным инвесторам мы рекомендуем сохранять основную ставку в нефтегазовом секторе. Принимая во внимание уже произошедшую масштабную переоценку суверенных рисков РФ, единственным потенциальным драйвером дальнейшего роста рынка может стать продолжение роста цен на нефть. В ближайшие недели в центре внимания также будут телекомы. Сентябрь должен пролить свет на детали реформирования "Связьинвеста", что будет подогревать интерес инвесторов к акциям компаний фиксированной связи. Наиболее безопасным билетом в реформу мы считаем привилегированные акции "Ростелекома", рекомендуем также обратить внимание на наиболее дешевые МРК — "Дальсвязь" и "Волгателеком". 

Не стоит забывать и о последствиях аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Мы полагаем, что рынок излишне эмоционально отреагировал на нее, и считаем текущие ценовые уровни акций "РусГидро" привлекательными для фундаментальных инвесторов. Среди компаний, потенциально выигрывающих от аварии, мы выделяем "Кузбассразрезуголь", "Силовые машины" и "Трест Гидромонтаж".


