
		
	
	
Главный редактор
Ю. М. Поляков 

Контактная информация: 
109028, Москва, 
Хохловский пер., д. 10, стр. 6 
8-499-788-02-10 (тел./факс) 
Автоответчик: (495) 632-95-31 
Email: litgazeta@lgz.ru

 		
Забыли пароль?
Регистрация
Поиск по сайту 


Форум "ЛГ"

 О газете 
|	
 Свежий номер 
|	
 Разделы "ЛГ" 
|	
 Приложения "ЛГ" 
|	
 Спец. проекты "ЛГ" 
|	
 Издательский дом 
|	
 Обратная связь 
|	
 Архивы 
|	
 Дискуссии "ЛГ" 
|	
 RSS 
|	
 LJ 
Дискуссия

Обойдёмся без войны

ПОЛИТЭКОНОМИЯ

Если застойная стадия продлится ещё несколько лет, а к этому всё идёт, то мы получим некое подобие Великой депрессии 30-х

Георгий ЦАГОЛОВ, доктор экономических наук

Прошло свыше года со времени начала мирового экономического кризиса.

Ровно 80 лет назад, в 1929 году, в США тоже начался кризис – небывало глубокий и продолжительный. Тогда многие тоже гадали, когда и чем он закончится. Известные государственные деятели, авторитетные чиновники и эксперты в разных странах не раз уверяли о появлении «света в конце тоннеля», зелёных ростках оживления и скором восстановлении экономики. Шло время, но лучше не становилось. И, конечно же, никто не ожидал, что за кризисом последует Великая депрессия.

Кризис оказался не только прологом, но и катализатором обострения международных усобиц, вылившихся во Вторую мировую войну. Что ждёт нас на сей раз?

В спорах о будущем нынешнего глобального кризиса с полгода назад обозначились три лагеря. Одни утверждали, что вслед за имевшим место крутым падением произойдут оживление и быстрое восстановление экономики. Другие считали, что вслед за некоторой стабилизацией ситуации и временным ростом экономики неминуемо последует вторая разрушительная волна и только затем следует ожидать подъёма. Третьи впереди видели застойное состояние.

Какая из оценок оказалась ближе к действительности?

Первый вариант явно не состоялся. Страны, ставшие главными жертвами кризиса, в том числе и Россия, продолжают оставаться в тяжёлом положении. Замедление, а где-то и прекращение так называемой рецессии, т.е. спада, вовсе не означает оживления. Экономика по большей части находится в трансе. Уровень безработицы хотя и не приближается к рекордам 30-х годов, но всё же весьма велик.

Вариант «второй волны», о которой так долго говорили во всём мире, также не оправдался. Экономическая жизнь развивается, скорее, по третьему, застойному, или депрессивному, сценарию. Но и здесь требуется сделать ряд пояснений и оговорок.

Не следует полагать, что хуже не будет. Такое вполне возможно. Просто движение вниз не станет сопровождаться столь резкими и сокрушительными ударами, как это было в период кризисного пика.

Если застойная стадия продлится ещё несколько лет, а к этому всё идёт, то мы получим некое подобие Великой депрессии 30-х. Как известно, за кризисом обычно следует депрессия, за депрессией – оживление и лишь затем наступает подъём. Поскольку мы имеем дело с наиболее глубоким со времён Второй мировой войны экономическим кризисом, то и депрессия может оказаться долгой, тяжёлой и затяжной.

Заметим, что констатация перехода кризиса в депрессию пока что не принята ни у нас в стране, ни за рубежом. Вместо этого запущена и муссируется формула «Острая стадия кризиса позади, но до выхода из него ещё далеко». Такая интерпретация не содержит ошибки. Но эта неопределённость уже длится не один месяц. Как долго она может ещё продержаться?

Депрессивное состояние означает, что экономический рост в большинстве стран, включая и нашу страну, в ближайшие годы если и будет, то – замедленным. Как пишет в статье «Ложное дно» американский аналитик и бизнесмен Гэри Шиллинг: «Правительство США закачивает сотни миллиардов долларов в экономику страны, но большинство программ господдержки пока вяло буксует на старте… Нынешняя рецессия не закончится, пока не удастся решить текущие и ещё только разворачивающиеся финансовые проблемы… Текущий спад в американской экономике перекочует в 2010 год».

В России ситуация главным образом завязана на цене нефти. Но этот товар стал в последнее время и предметом чистой спекуляции. Кредиты до’роги, стимулирования потребительского спроса почти не наблюдается – напуганные кризисом люди сокращают потребление. Ежемесячно в нашей стране терпят крах тысячи промышленных, строительных, торговых и финансовых учреждений. Растёт армия безработных. Но и те, кто продолжает трудиться, не уверены в завтрашнем дне… Будущее же предвещает новые удары рыночной стихии, а восстановление экономики до предкризисного уровня, даже по мнению официальных наших властей, откладывается по крайней мере до 2013 года.

Нынешний кризис, как и развёртывающееся подобие Великой депрессии, – это во многом расплата за монетаристские концепции, превалировавшие в последние десятилетия на Западе и прижившиеся у нас. Осознание ошибок, конечно, ещё не гарантия быстрого решения проблем. Но оно является необходимым условием для выработки верного курса.

Руководство экономического блока правительства не без гордости объявило о снижении инфляции в России. По правде говоря, заслуг его в этом не так уж много. Ведь это во многом реакция рынка на снижающийся потребительский и производственный спрос. И с демонополизацией нашей олигархической структуры экономики это почти никак не связано. А ведь именно эта структура удерживает и поднимает цены там, где может и сколько может.

Между тем олигархи продолжают получать львиную долю государственной помощи. Конечно, кризис изрядно потрепал их корпоративные империи, хотя и в разной мере. Вместе они лишились 75 процентов стоимости своего акционерного капитала. Но доминирующее положение подавляющего большинства доморощенных магнатов в общественно-экономической системе России не пошатнулось. И никто из них не обделяется вниманием властей. А вот до основной массы бизнеса и реальной экономики средства практически не доходят.

В последнее время в российском политическом истеблишменте стало модным заявлять о позитивном влиянии кризиса. Дескать, он, с одной стороны, уничтожает сорняки в предпринимательской среде, а с другой – помогает стране осознать былые ошибки её экономической политики, покоящейся на рыночном фундаментализме и закреплении сырьевой зависимости. Как тут не вспомнить знаменитого героя чешского сатирика Я. Гашека, утверждавшего, что война – это хорошо, так как в ней погибает много плохих людей. А когда его внимание обращали на то, что среди жертв имеется немало и приличных, он уверял, что плохих всё же больше.

Разговоры о поддержке реального сектора, необходимости развития малого и среднего бизнеса давно набили оскомину. Но воз и ныне там. Несмотря на указания президента, чиновники продолжают «кошмарить» предпринимателей.

В других странах сейчас идут по пути предоставления экономике прямой государственной поддержки. Так, в Китае реальному сектору напрямую ссудили 600 миллиардов долларов. В ряде стран проводится стимулирование продаж новых автомобилей, и имеют неплохие результаты. Мы же, как обычно, плетёмся в хвосте. Стоит ли удивляться, что у нас разоряется автопром?

Гигантский рост дефицитов бюджетов во многих ведущих государствах мира вследствие обширных финансовых вливаний в экономику и внешних заимствований чреват дефолтами. У нас это будет препятствовать развитию инфраструктуры, поддержке со стороны властей модернизации экономики и отложит выполнение национальных проектов на многие годы.

Призрак ускоренной девальвации или даже краха доллара может в один день оказаться реальностью, что внесёт хаос в сложившуюся систему международных расчётов и приведёт к резкой дестабилизации ситуации в мире.

Продолжающийся на фоне мирового экономического кризиса рост экономики Китая и ряда других стран ещё недостаточен в качестве локомотивов мировой экономики. Её пульс зависит прежде всего от США. А американская экономика с трудом шевелится.

К числу факторов, работающих на продолжительность депрессии, относятся огромные долги корпораций. Они являются гирями и кандалами, замедляющими поступательное движение. Финансовые ресурсы предприятий ещё долго будут расходоваться не на инвестиции в новые проекты, не на модернизацию, а на выплату задолженности. Уменьшающийся спрос вследствие объективных и субъективных причин уже обрёл немалую инерционную силу. Отсюда падение доходности предпринимательской деятельности.

Борьба с главной первопричиной нынешнего глобального кризиса – масштабными спекуляциями, – вызывающей финансовое «пузырение» и последующее их «лопанье», – не ведётся систематически, упорно и последовательно. Ни у нас, ни в мире.

Всё это не внушает оптимизма.

Вместе с тем есть и ряд обстоятельств, облегчающих выход из депрессии в более короткие сроки, чем это было в 30-е годы. Всё-таки современный капитализм к сегодняшнему дню обзавёлся уже богатым антикризисным опытом и инструментарием. И способен обойтись без войны.

Обсудить на форуме

Код для вставки в блог или livejournal.com:


Обойдёмся без войны
Если застойная стадия продлится ещё несколько лет, а к этому всё идёт, то мы получим некое подобие Великой депрессии 30-х

2009-11-25 / Георгий ЦАГОЛОВ
открыть
КОД ССЫЛКИ: 


Прокомментировать>>>

Общая оценка:	 Оценить:
5,0
Проголосовало: 4 чел.	
1	2	3	4	5

Комментарии:
27.11.2009 13:59:05 - Геннадий Иванович Пешехонов пишет: 

Обойдемся без войны 

Навряд ли обойдемся, она просто приняла другие формы. А результаты достигаются наиболее эффективными методами информационной войны, посадкой на потребительскую иглу. Наиболее разумные идеологи капитализма, видим, всё-таки понимают, что в историческом смысле капитализм должен уйти со сцены жизин..

25.11.2009 17:07:23 - АНАТОЛИЙ СТЕПАНОВИЧ ДЕНИСОВ пишет: 



"Призрак ускоренной девальвации или даже краха доллара может в один день оказаться реальностью......" А Кудрин на что?

25.11.2009 14:37:38 - полкан полканыч полкан пишет: 

полкан 

не надо испытывать ложные надежды в отношении капитализма. историю делают люди.капитализм- это искусственно созданая система для удовлетворения инстинкта собственности меньшенства -жадности-и противоречащая законам природы в том числе и закону самосохранения вида. на протяжении сотен лет капиталисты эксплуатируют народы мира. нет таких преступлений на которые он не пойдет ради прибыли.кризисы которые он создает носят постоянный характер и отражаются они на большинсве населения но мало затрагивают самих капиталистов. г8осподство капитализма гибельно для человечества.

Георгий ЦАГОЛОВ


Выпуски:
(за этот год)

©"Литературная газета", 2007; при полном или частичном 
использовании материалов "ЛГ" 
ссылка на www.lgz.ru обязательна. 
По вопросам работы сайта - webadmin88@bk.ru

 
Эриус: создание сайта, web дизайн


		
	
	
Главный редактор
Ю. М. Поляков 

Контактная информация: 
109028, Москва, 
Хохловский пер., д. 10, стр. 6 
8-499-788-02-10 (тел./факс) 
Автоответчик: (495) 632-95-31 
Email: litgazeta@lgz.ru

 		
Забыли пароль?
Регистрация
Поиск по сайту 


Форум "ЛГ"

 О газете 
|	
 Свежий номер 
|	
 Разделы "ЛГ" 
|	
 Приложения "ЛГ" 
|	
 Спец. проекты "ЛГ" 
|	
 Издательский дом 
|	
 Обратная связь 
|	
 Архивы 
|	
 Дискуссии "ЛГ" 
|	
 RSS 
|	
 LJ 
Дискуссия

Великий крах II

ПРЯМАЯ РЕЧЬ


Георгий ЦАГОЛОВ, доктор экономических наук, профессор Международного университета в Москве

«Великий крах 1929» – так озаглавлена книга известного американского экономиста ХХ века Дж. Гэлбрейта. Нынешнее состояние мирового хозяйства по праву можно назвать «Великий крах II».

ЗАГОВОР ИЛИ ЦИКЛ?
Хотя кризис продолжает оставаться центральной темой, по большинству вопросов нет единства мнений. Достигнуто ли наконец долгожданное дно? Не ожидает ли нас вторая волна? Как долго он будет длиться? Но главное – до сих пор не ясна его природа.

Среди различных объяснений истоков происходящего наиболее распространены две версии.

Заговорщическая трактовка гласит: всё было заранее спланировано кучкой лиц и организаций во имя неслыханного в истории обогащения. Так, в книге американца Николаса Хаггера «Синдикат» детально описываются история создания тайного сговора и методы его воздействия на глобальную политику и экономику. В качестве главных зачинщиков называются Рокфеллеры, Морганы, а также Федеральная резервная система США. Выпустив огромное количество долларов, участники «Синдиката» скупили нужные им активы, а затем с целью дополнительной наживы произвели «контролируемое обрушение».

Поскольку в пламени кризиса горят капиталы самых могущественных столпов Уолл-стрит, гигантских транснациональных корпораций и банков, то возникает вопрос: стали бы они молчать, если бы чудовищный заговор имел место в действительности? Весьма сомнительно.

Нет, дело в ином. Может быть, в цикличности развития капиталистической экономики?

С 1825 года экономика капитализма развивается так, что фазы оживления и подъёма сменяются полосами кризиса и депрессии. Маркс показал обусловленность этого глубокими противоречиями капитализма, а период цикла (около 10 лет) связал со временем обновления производственного оборудования.

Известны также длинные циклы (или волны) протяжённостью в 45–50 лет, открытые русским экономистом Николаем Кондратьевым в 20-х годах прошлого века. Внутри них чередуются «повышательная и понижательная» фазы. Если нижние точки указанных кризисов совпадают по времени, происходит эффект резонанса – глубина кризисного падения намного увеличивается. Именно так было в 1929–1933 гг.

Не является ли нынешний глобальный кризис итогом наложения разного рода циклов друг на друга?

Нет, поскольку Кондратьевский цикл, связанный со взлётом новых информационных технологий, ещё не достиг своей высшей фазы, которая ожидается лишь к концу 2010-х годов. К тому же правительства развитых стран в последние десятилетия с помощью антикризисной политики обычно добиваются успехов в сглаживании кризисных фаз. Они бы могли предвидеть или постараться как-то смягчить традиционные циклические колебания. Но беда пришла с совершенно неожиданной стороны.

Текущий глобальный кризис отличается от прежних «рецессий» прежде всего по своим истокам. Он развился в финансово-кредитной, а не производственной сфере. В его развязывании главную роль сыграл не реальный, а фиктивный капитал. Это говорит об уникальном глобальном кризисе нециклического происхождения.

СПЕКУЛЯТИВНАЯ МЕГАБОМБА
Рассуждения об алчности финансовых магнатов и спекулятивной горячке как его производных появились уже в первых аналитических материалах о текущем кризисе. Эти утверждения попадали в точку, хотя вызывали улыбки у предпринимателей, ибо спекулятивный расчёт представляет альфу и омегу капитализма. И в самом деле, без этой стороны в условиях рынка не может функционировать ни одно предприятие. Правда, историческая миссия и главное преимущество капитализма состоят в созидательной стороне, обуславливающей непрестанное развитие производительных сил.

Однако в последние десятилетия именно спекулятивная составляющая стала главным направлением развития капитализма, обрела самодовлеющий и угрожающий для мировой экономики характер. Там, где спекуляции развёртываются в полном отрыве от производства и созидания, неминуемо расцветают паразитические и мошеннические начала.

Финансовые кризисы в странах Латинской Америки, Азии и России в конце прошлого века были предтечами назревающего всеобщего краха нового типа. Однако лидирующими игроками, всеми правдами и неправдами делающими деньги в обход производства, как бы из воздуха, стали финансовые магнаты с Уолл-стрит и США в целом. После падения социализма они ещё больше уверовали в свою особую роль в этом мире.

Запущенный сверху потребительский вирус проник в толщу американской нации. Жизнь в кредит стала для неё нормой. Информационные технологии, интернет-экономика, изощрённые кредитные институты с их производными продуктами и обладание возможностями для манипуляций с резервной мировой валютой создали благоприятные условия для разрастания спекулятивного монстра. Триллионы долларов стали ежедневно переходить из рук в руки со скоростью света. Фондовый рынок из инструмента для инвестиций превратился в гигантскую рулетку. Это приводило к образованию и разрастанию финансовых пузырей, способных при взрыве обрушить всю систему мировых финансов. В конце концов так оно и случилось, а это потянуло за собой и реальную экономику.

Дело, конечно, не в циклах или заговорах. Не в психологии толпы или стадных чувствах, усиливающихся рыночной паникой. Главный фактор кроется в спекулятивной гонке, во внутрисистемных, структурных сдвигах в самой сердцевине капиталистической экономики, в опасном перекосе в сторону усиления её паразитического характера. Дело в деградации общественного строя.

Во имя его спасения требуется радикальное реформирование. Можно преодолеть последствия уже взорвавшейся мегабомбы. Но чтобы в будущем это не повторилось, следует изменить сложившуюся систему казино-экономики. «Нынешний кризис, – подметил недавно американский экономист, философ и общественный деятель Линдон Ларуш, – не рецессия и не депрессия, а крах неимоверно раздутой спекулятивной финансовой системы».

На саммите в Лондоне, состоявшемся в начале апреля, члены «Двадцатки» наметили ряд мер, ограничивающих действия наиболее опасных фракций мировой олигархии, её финансовых инструментариев. Это только начало движения к верной цели. Без оскопления определённых форм спекулятивной деятельности, контроля над разросшейся сферой фиктивного капитала, его многочисленных токсичных отправлений, оборачивающихся для всего мира столь пагубными последствиями, не обойтись.

ШТОРМ В РОССИИ
Наши олигархи, чиновники и экономисты надеялись, что страна останется тихой гаванью, не подвластной разошедшейся стихии. Волна лопнувшего в первую очередь ипотечного пузыря в США и в самом деле обошла Россию в основном стороной. Но когда с августа прошлого года начал сдуваться нефтяной рынок, доходы нашего государства сжались подобно шагреневой коже. В сентябре за океаном рухнули многовековые финансовые воротилы Нью-Йорка. Вот тогда уже и нас накрыло, что называется, с головой.

Хотя внутренних причин для какого-либо кризиса в российской экономике на ту пору не было, она оставалась крайне уязвимой к внешним ударам. Сырьевая зависимость оказалась миной замедленного действия. А резонанс усилили глубокая задолженность западным банкам нашего корпоративного корпуса и принадлежность акционерного капитала крупнейших российских предприятий терпящим бедствие иностранным партнёрам: сбрасывание ими в поисках денежных ресурсов на биржах ценных бумаг привело к обвалу нашего фондового рынка. Затем кризис коснулся всей банковско-финансовой сферы, а позже перекинулся и на реальный сектор.

Темпы роста нашей экономики стали замедляться. Через сравнительно небольшое время они достигли нуля. А в этом году ВВП резко пошёл на убыль. И без того низкие реальные доходы населения падают в связи с продолжающейся инфляцией, ускорившейся с девальвацией рубля. Нарастает и безработица. 

Пытаясь парировать удары, наше правительство по примеру ряда других прибегло к своим резервам (прежде всего Центрального банка). Крупнейшим финансовым учреждениям страны были предоставлены масштабные субсидии с расчётом, что они дойдут до реального сектора экономики. Рубль к тому времени уже девальвировался, и средства эти, как известно, на деле пошли в основном на закупки иностранной валюты в спекулятивных целях. Позже банки обязали переориентироваться на поддержку реального сектора и наметили комплекс мер по социальной защите населения. Панацеей это не оказалось.

Нельзя сказать, что все акции были ошибочными и не возымели какого-либо благотворного воздействия на экономическую ситуацию в стране. Тем не менее антикризисные действия и программы руководства нашей страны подверглись серьёзной критике с разных сторон. В чём-то она была справедлива, в чём-то безосновательна.

В майском номере русского издания журнала Forbes опубликован традиционный ежегодный рейтинг богатейших бизнесменов России. Подсчёты показывают, что за истекший год число долларовых миллиардеров в нашей стране сократилось. Кризис коснулся всех: в списке нет ни одного предпринимателя, чьё состояние выросло бы за прошедший год.

По сравнению с другими странами в России кризис подкосил состояния миллиардеров в наибольшей мере.

ВИДИМАЯ РУКА
Во времена войн и кризисов догма о нежелательности вмешательства государства в дела экономики оказывается не в почёте. Кто теперь воспевает всемогущую «невидимую руку рынка» Адама Смита? Надежды на выздоровление, наоборот, связывают с интервенциями государства. Перед казной выстраивается очередь бизнесменов, молящих о финансовой поддержке. Государство спешит на помощь бизнесу. Правда, прежде всего его олигархического ядра.

Финансово-кредитная поддержка обосновывается тезисом – нельзя уступать контроль над стратегическими предприятиями типа «Норильский никель» или «Русский алюминий» иностранцам. Спрашивается: а зачем их вообще надо было отдавать в частные руки, не лучше ли было с самого начала оставить такие активы в собственности государства? А может быть, сейчас, воспользовавшись трудностями олигархов и изменившимся соотношением сил между ними и государством, вернуть прежнюю собственность и контроль?

Финансовую помощь в первую очередь получают компании, приближённые к властным структурам. И некоторые берут её, что называется, про запас. Глава Совета Федерации РФ Сергей Миронов критиковал включение в список «системообразующих» некоторых крупных торговых корпораций.

Между тем до неолигархического реального сектора помощь почти не доходит. Риторики хватает – надо поддерживать и развивать малый бизнес. А что на деле? По указке сверху чиновники отчасти перестают его «кошмарить». Но этого мало. Нужны кредиты. А их либо не дают, либо их условия неприемлемы. К тому же усиливается монополизм. А после значительного истощения резервов, ушедших на поддержку олигархов и государственных корпораций, в верхах стали раздаваться голоса: «Всем помочь не можем. Кризис оздоровляет экономику. Надо освобождаться от сорняков».

ЧТО ВПЕРЕДИ?
Выход из кризиса во многом связан с его завершением в наиболее сильном капиталистическом государстве – США. Но света в конце тоннеля там пока не видно. Спад производства в Америке не ослабевает. Банкротятся, казалось бы, «построенные навечно» гиганты автомобильной индустрии «Крайслер» и «Дженерал моторс». Не лучше обстоят дела и в банковском звене.

Но одновременно выяснилось, что многие банковские структуры продолжают операции с так называемыми производными – наиболее опасными видами финансовых спекуляций. А это значит, что не искоренены причины для возникновения второй волны. По словам лауреата Нобелевской премии Роберта Солоу, без разрешения вопроса о регулировании финансового сектора нельзя не только ожидать восстановления экономики, но и надеяться на прекращение рецидивов подобных взрывов в будущем.

К сожалению, основания для пессимизма у нас и за рубежом имеются, и немалые. Как заявил глава транснациональной страховой группы Zurich Д. Широ: «Системные проблемы кризиса слишком глубоки. Обычно ведь в кризис экономику затягивает промышленность, а на этот раз – финансовый сектор. Так что сейчас мы находимся лишь в начале проявления последствий кризиса в реальной экономике».

В России просроченные кредиты, по прогнозу Агентства по страхованию вкладов, могут возрасти до 20 процентов к концу года, что будет означать: банковская система практически проест свой капитал. Не исключён сценарий, что банкротство предприятий и банков вызовет очередной эффект домино. Правда, финансовые средства у государства ещё имеются, и их пока немало. Но и жизнь на кризисном дне может затянуться на годы, а израсходовано уже свыше трети наших резервов.

КИТАЙСКИЙ УКОР
Из крупнейших государств лишь Китай сохранил позитивную динамику развития. Неудивительно, что среди стран БРИК бумаги китайских компаний больше всего привлекают внимание инвесторов. Почему же Китай лучше других регионов переносит кризис?

Прежде всего потому, что не разрушил плановые начала и плавно перешёл от социализма к смешанной, или конвергентной, экономике. Два десятилетия подряд он, на удивление всего мира, демонстрирует устойчивые и высокие темпы хозяйственного развития. Обгоняя остальные страны по главным экономическим показателям, Китай уверенно вырвался на второе после США место. Сейчас правительство КНР предпринимает дополнительные меры по стимулированию своей экономики и добивается результатов. Успешное испытание кризисом – очередное подтверждение преимуществ китайского варианта выхода из тупика тоталитарного общества. Это – немой укор нашей стране.


Прокомментировать>>>

Общая оценка:	 Оценить:
5,0
Проголосовало: 3 чел.	
1	2	3	4	5

Комментарии:
Георгий ЦАГОЛОВ


Выпуски:
(за этот год)

 
©"Литературная газета", 2007; при полном или частичном 
использовании материалов "ЛГ" 
ссылка на www.lgz.ru обязательна. 
По вопросам работы сайта - webadmin88@bk.ru

 
Эриус: создание сайта, web дизайн



		
	
	
Главный редактор
Ю. М. Поляков 

Контактная информация: 
109028, Москва, 
Хохловский пер., д. 10, стр. 6 
8-499-788-02-10 (тел./факс) 
Автоответчик: (495) 632-95-31 
Email: litgazeta@lgz.ru

 		
Забыли пароль?
Регистрация
Поиск по сайту 


Форум "ЛГ"

 О газете 
|	
 Свежий номер 
|	
 Разделы "ЛГ" 
|	
 Приложения "ЛГ" 
|	
 Спец. проекты "ЛГ" 
|	
 Издательский дом 
|	
 Обратная связь 
|	
 Архивы 
|	
 Дискуссии "ЛГ" 
|	
 RSS 
|	
 LJ 
Общество

Кризисное ошеломление

ПРОДОЛЖЕНИЕ ТЕМЫ

Надо исправлять изъяны и промахи, а не возвращаться к пройденному, демонизируя рыночный уклад экономики

Сергей СИЛЬВЕСТРОВ, профессор, доктор экономических наук

«МОЖНО СЛОМАТЬ ШПАГУ…»
В своей статье «Ростовщики не мы» («ЛГ», № 11) Дмитрий Калюжный утверждает: «Обожествление денег низвело человека до состояния винтика». Попробуем разобраться в этом лихом утверждении. Но вначале – об идее справедливости. Идея эта необычайно жизнеспособна, и на протяжении своей истории человечество познакомилось с немалым количеством её толкований. Воистину, как однажды сказал Виктор Гюго: «Можно сломать шпагу, нельзя истребить идею».

К идее справедливости обращались представители всех самых известных философских школ, правда, во всех её интерпретациях обнаруживаются весьма значительные отличия. Аристотель считал справедливость важным условием стабильности в государстве. Для одних философов идея справедливости связана с индивидуализмом, для других – с коллективизмом. По мнению Платона, а через столетия и Гегеля, справедливо всё, что содействует интересам государства, и в соответствии со справедливостью должна строиться жизнь и каждого индивидуума, и всего общества в целом. Классики либерализма как философского течения связывают справедливость с соблюдением законов, выстраивая её на нормах протестантской этики, а Б. Франклин считал справедливость выражением прежде всего честности, верности, чести и скромности.

В эпоху Просвещения понятие справедливости увязывалось с человеческими правами – равенством, свободой слова, совести, собраний. Немецкая классическая философия обращается к зависимости идеи справедливости от способа организации общества и государства. Для утопистов (Кампанелла, Мор, Оуэн и др.) социальная справедливость – центральная идея во всех их рассуждениях, но сводится практически к уравниловке и утверждению, что деньги – это зло, а собственность – кража.

Классики марксизма определяли справедливое устройство общества и государства в коммунистической форме как «реальный гуманизм» (К. Маркс). Американская политическая мысль тремя столпами, подпирающими американский идеал, называет свободу, равенство и справедливость. Из них важнее всего – свобода, понимаемая как дар природы человеку и, как считал Д. Локк, не является порождением государственной власти. Именно на таком основании и построены американская Конституция и Декларация независимости.

Новейшая философия вновь подчёркивает крепкую увязку справедливости с этикой поведения и честностью. Появляется мысль о том, что рост экономического благосостояния радикально меняет смысл самой проблемы социальной справедливости. Бросаются в глаза, во-первых, устойчивость идеи социальной справедливости во всех основных философских и политических учениях, а во-вторых – настойчиво устанавливаемая всюду связь справедливости с представлениями о демократии и свободе, то есть о социальных правах людей. Возникают теоретические основы так называемого социального государства, гарантирующего гражданам равные социальные права, основываясь на идеях справедливости, морального долга и нравственности.

ОТ МЕЧТЫ ДО РЕАЛЬНОСТИ
Нелишне вспомнить, что именно на этих высокогуманных принципах основывались теоретические разработки и утверждались реальные социальные права в России. Это и неудивительно, если принять во внимание глубочайшее влияние, которое на российское общество в XIX и XX веках оказывали Л. Толстой, Ф. Достоевский, А. Чехов и другие великие писатели и мыслители-гуманисты. Нельзя забывать о том, что в России первые плоды движения за социальные права проявились уже в конце XIX столетия, чуть позже, чем в Западной Европе, но раньше, чем в США.

В России в 1886 году был принят закон о медицинском страховании рабочих, в 1893 году – закон об охране труда, а в 1903-м – о компенсации увечий от несчастных случаев на производстве. Важно отметить, что элементы того, что позже назовут социальным государством, в России появились ещё до того, как в нашей стране смогла в более или менее законченном виде сформироваться капиталистическая система классического типа, не говоря уже о правовом государстве и гражданском обществе.

В 1906 году первая в российской истории Государственная дума начала работу над правовым оформлением основ социальной политики. В 1912 году были приняты законы по страхованию от несчастных случаев, оплачиваемые «больничные листы» (нерабочее время по болезни), закладывались основы социального партнёрства – всё это было вполне в русле мировых тенденций, хотя, разумеется, со значительным опозданием. Отчасти, вероятно, из-за этого отставания и происходит в России Октябрьская революция 1917 года. Она положила начало многим заметным событиям в трансформации идеи социального государства и её практической реализации в других, более развитых капиталистических странах, во всяком случае, ускорив её современное оформление.

Нельзя отрицать, что в Советском Союзе было построено более или менее целостное социальное государство, хотя и явно на недостаточной материальной основе. Социальные преобразования в СССР заставили многие развитые страны усилить внимание к социальной сфере. Ведь, например, в США разработка и принятие системного социального законодательства начались только в 30-е годы прошлого столетия как одно из условий спасения американского общества от распада в условиях Великой депрессии.

В Советской России уже в конце октября 1917 года сразу же вслед за созданием Совнаркома появился Наркомат государственного призрения, а 31 октября 1917 года было объявлено о реформе системы социального страхования для всех лиц наёмного труда и их семей, причём страхование обеспечивало всю совокупность рисков. Немного позднее введены бесплатная медицинская помощь, 8-часовой рабочий день, уравнены права мужчин и женщин.

Это было движение к практической реализации идеи социального государства. Однако в действиях советской власти вплоть до её падения легко заметить весьма заметное расхождение между помыслами, «высокими» словами и делами, между социальными ожиданиями и реальностью жизни. В Конституциях СССР 1936-го и 1977-го гг. были перечислены и закреплены социальные права граждан, но на деле они носили декларативный характер. Целые социальные слои – например, крестьянство – были долгое время лишены части социальных прав, исключены из общегосударственной системы социального страхования и пенсионного обеспечения. И уж совсем плохо обстояло дело с обеспечением гражданских свобод. Господствовала установка на реализацию принципа «справедливость без свободы». Достаточно вспомнить массовые репрессии и ГУЛАГ.

КРАХ ЭКСПЕРИМЕНТА
На первых этапах либеральная экономическая трансформация в России исходила из наивного предположения, что переход к рыночной экономике и к демократическому правовому государству неизбежно, почти автоматически, даст скорый экономический эффект и рост благосостояния. Всё оказалось значительно сложнее, болезненнее: реформы оплачены по самой высокой социальной цене. Казалось, что рынок сохранит высокий уровень социальной защиты без всяких дополнительных усилий.

В почти забытой пьесе Юрия Олеши «Список благодеяний» её главная героиня – известная актриса в два столбика составляет списки благодеяний и провалов Октябрьской революции. Попытаемся и мы проанализировать итоги системной трансформации в нашей стране в последние два десятилетия.

Нельзя не замечать её положительные стороны. Полностью преодолена изолированность страны от внешнего мира, демонтированы механизмы командной экономики, разрушена монополия внешней торговли. Исчезли унизительные дефициты товаров и услуг, значительно расширился их ассортимент. С прекращением идеологической борьбы с вещизмом восстановлено право людей на нормальный человеческий быт и «уют» (недаром ведь писал когда-то Маяковский «Любовная лодка разбилась о быт»…).

Отрадно, что раскрепощена ранее скованная предпринимательская инициатива людей. Произошло становление класса деловых людей, который вносит свою значительную лепту в повышение благосостояния страны. Россияне стремительно изживают иждивенческие комплексы и достаточно быстро усваивают «рыночный» образ мысли и действия. Устранена уравниловка, появился смысл зарабатывать деньги, раз возникла возможность обменивать их на ранее недоступные товары и услуги. Достаточно быстро были созданы и начали функционировать институты рыночной экономики: коммерческие банки, товарные и фондовые рынки, валютные биржи, новые налоговые механизмы, правила антимонопольного регулирования и так далее.

Трудно не согласиться с тем, что результаты не всегда удачных, а часто просто провальных преобразований, экстремистских решений в экономической политике для большинства россиян оказались более зримыми. И дело здесь не только в том, что за годы реформ страна утратила половину своего экономического потенциала. Хуже то, что в ней пока никак не удаётся приостановить процессы примитивизации производства, деинтеллектуализации труда, деградации социальной сферы и появление массовой бедности.

В 90-е годы XX столетия Россия отдалилась от желаемых социально-экономических стандартов Запада и приблизилась к характеристикам типичной страны «третьего» мира с громадной социальной поляризацией. Плодами преобразований пользуются не больше четверти населения страны, а половина её жителей ведёт нелёгкую борьбу за существование.

В отличие от стран Центральной и Восточной Европы перед российскими реформаторами стояла задача продолжить системные преобразования при стремительном распаде единого государства. Действительность показала, что разрыв единого экономического пространства затруднил, а не облегчил переход к рыночной экономике каждой суверенной постсоветской республики, и Россия не стала исключением.

Высокая социальная цена реформ стала главной причиной того, что в российском общественном сознании сами понятия демократии, рынка и свободы оказались в значительной мере дискредитированными. Резкий поворот массового сознания к обогащению любой ценой оказался для значительной части населения России тяжёлой психологической травмой, источником как личных трагедий, так и различного рода общественных патологий.

Хуже всех пришлось представителям прежнего среднего класса, который к началу реформ был весьма многочисленным (профессионалы с высшим образованием, руководители среднего звена, служащие, высококвалифицированные рабочие, кстати, все перечисленные в массе своей читатели «Литературной газеты»). Их жизненный уровень по сравнению с другими группами населения упал особенно резко.

Так что один из главных факторов успешного перехода к цивилизованному рынку и демократическому государству – творческий потенциал населения – оказался в значительной степени ослаблен. Следует указать и на такое важное социальное последствие российских реформ, как растущая пропасть между властью и народом. Отчуждение населения от государственного аппарата не исчезло, но даже усилилось. Фактически новое государство, особенно после административной реформы, превратилось в замкнутую самодостаточную корпорацию, а значительная часть населения, в первую очередь бюджетники, наёмные работники, пенсионеры, дети и инвалиды, – в обузу для неё.

Во второй половине 80-х и первой половине 90-х гг. ХХ столетия в российском обществе резко возрастала популярность идей свободы личности и частной инициативы. Между прочим, именно «Литературная газета» сыграла в этом весьма заметную роль. К началу 90-х гг. эти идеи захватили значительную часть населения, причём самую продуктивную его часть. Возникли социально-психологические основы для их практической реализации. А государственной власти был предоставлен серьёзный шанс для формирования гражданского общества, создания цивилизованной рыночной экономики.

Но жёсткая российская реформация не только не воспользовалась этой уникальной возможностью; фактически подорвала ценность свободы в глазах большей части общества. Понятие «демократия» стало синонимом воровства и коррупции, а либеральная идея оказалась сильно скомпрометированной. Всё это так.

БАЛАНСИРУЯ НАД ПРОПАСТЬЮ
Экономический подъём и кажущееся благополучие последнего десятилетия породили надежду на новые конструктивные шаги в создании современного социального государства. Этого, к сожалению, не произошло. Рост ВВП и увеличение средних реальных доходов граждан происходили на фоне всё большего расслоения в российском обществе. Высокая инфляция почти полностью съедала прибавки к зарплатам и пенсионным выплатам. Не оправдались пока и надежды на структурную перестройку и расширение выпуска высокотехнологичной продукции. Возросла зависимость России от мировых цен на сырьё.

Легче всего приписать эти неудачи существующей политической власти. Но что-то мешает так думать. Большинство населения нашей страны по всем социологическим опросам поддерживает политику нынешнего российского руководства. Средний класс в нашей стране уже составляет около трети населения, а ведь в начале 90-х годов было всего-навсего жалких 5%. Динамика-то весьма положительная.

Летом 2008 года России превзошла Германию по объёму покупок автомобилей населением! Достаточно выглянуть в окно, чтобы увидеть это. Все крупнейшие автоконцерны мира открыли в нашей стране свои заводы. Да, у нас слишком высокие проценты по ипотечным и автокредитам. Но ведь в кредит давно живёт весь мир. Не лучше ли в молодые годы обзавестись автомобилем и собственной квартирой, чем жить с родителями до старости с отвратительной тайной надеждой на то, что они не вечны. Да, кредиты – это бремя. Но это и сильнейшее дисциплинирующее средство.

Да, с осени 2008 года Россия, как, впрочем, и весь остальной мир, оказалась в полосе глобального финансового и экономического кризиса. Но циклического развития никто не отменял.

Каковы причины нынешнего кризиса?

Дело в том, что в последние годы возникло глубокое противоречие между космополитизмом капитала и суверенитетом национального государства, между процессами глобализации, в основе которой лежит либерализация самых разных форм социального и экономического общения, и политической властью, всё ещё сконцентрированной на уровне государства. Нарушился баланс между традиционными государственными институтами принятия решений и новыми центрами, контролирующими необходимые для их реализации ресурсы и экономические процессы.

Появились новые «формы» денег и новые финансовые инструменты благодаря информационно-технологической революции. Речь идёт о превращении финансовых инструментов в электронные записи и денежных потоков в потоки информации.

Государственная денежная монополия ныне нарушена, часть денежного оборота выведена из-под национальной юрисдикции. За несколько секунд огромные средства могут быть перемещены с одного банковского счёта на другой в другую страну, расположенную на другом континенте. Это же великое благо цивилизации! Но и оно может обернуться теневой стороной.

Ещё одной из причин, вызвавших глобальный кризис, стала инновационная деятельность по созданию производных инструментов (деривативов) начиная с середины 80-х гг. прошлого столетия. На июнь 2008 года объём рынка деривативов достиг примерно 860 трлн. долл. США, а объёмы оборота исчисляются трудно вообразимыми квадриллионами долларов. Таким образом, виртуальная экономика превысила реальную на порядок, поскольку глобальный ВВП в это время составлял около 70 трлн. долл. США. За это же время быстро распространилась практика оформления малоценных долговых обязательств в ценные бумаги – секьюритизация.

Произошло то, что можно назвать приватизацией прибылей для одних и социализацией рисков для других.

ИМПОРТНЫЙ «ПРОДУКТ»
Да, отсутствие должного контроля со стороны финансовых властей ряда стран, безудержная алчность, которая в один узел связала интересы отдельных людей, корпораций и правительств, привели к глобальному финансовому и экономическому кризису.

В России сложилась нормальная рыночная экономика, глубоко интегрированная в мировую, поэтому и мы тоже переживаем рецессию. Кризис для России – лишь отчасти отечественный, но более всего импортный продукт, – не мы его инициировали. Общее в том, что начавшаяся рецессия носит довольно затяжной и глубокий характер. Степень глубины не везде одинакова, и её трудно оценить. И решения по выходу из кризиса принимаются тоже примерно одинаковые. Повсеместно мы наблюдаем накачивание ликвидности. В общем, эти меры более-менее известны. И они проводятся в жизнь.

К сожалению, пока американские, европейские, российские, китайские рынки реагируют недоверчиво на антикризисные меры. Но ведь это не означает, что России вновь следует отказаться от всех благ цивилизации, в том числе и финансовых, опять отгородиться от остального мира железным занавесом и возродить командно-административную систему и директивное управление и распределение.

Французский поэт и философ Поль Валери сказал: «Великие дела никогда не заканчиваются. Их лишь прекращают». Так вот, нам никак нельзя прекращать создание на нашей земле справедливого цивилизованного социального государства, в основу которого должна быть положена сбалансированная рыночная экономика.

Да, первый этап наших рыночных реформ был неудачным, не смогли мы диверсифицировать свою экономику и на втором этапе рыночных преобразований. Но история не знает сослагательного наклонения. Надо идти дальше. Надо корректировать и исправлять изъяны и промахи. А не возвращаться к пройденному, демонизируя рыночный уклад экономики!

В XXI столетии нет простых решений. Нельзя впадать в ошеломление от кризиса. У нас много дел. Под нашу всё ещё примитивную рыночную экономику надо подводить прочный правовой фундамент, надстраивать многочисленные социальные институты, в конце концов гуманизировать её.

У России есть все шансы на движение страны к гражданскому обществу, к подлинной демократии и социальному рыночному хозяйству. Давайте не отменять своё прошлое, а учиться на своих ошибках и не повторять их вновь и вновь.

Обсудить на форуме


Прокомментировать>>>

Общая оценка:	 Оценить:
1,1
Проголосовало: 8 чел.	
1	2	3	4	5

Комментарии:
18.04.2009 14:41:46 - Виталий Викторович Веселовский пишет: 

ОШАЛЕЛО МНЕНИЕ У ПРОФЕССОРА 

Видимо, ещё один гуманитарий, которому не нужна была математика. В одной статье допустить столько взаимоисключающих умозаключений! Такое впечатление, что было основным творческим методом написания, а своего мнения нет. Но профессор доктор-экономист всего навсего смело повторяет и с той же алогичностью то, что произносит наша сладкая либеральная парочка, этакий двуглавый дракончик, изрыгающий огонь критики советского административно-командного и тоталитарного прошлого на всевозможных Жи и не Жи. А доктор? Видимо, привык следовать линии партии. Студенту, если такое наковыряет, двойку ставить надо. В общем не статья, а сплошное кризисное ОШАЛЕЛОМНЕНИЕ.

17.04.2009 20:32:58 - вадим николаевич бочаров пишет: 

Квазиобъективность 

Да когда же Сильверстовым осточертеет заниматься "обслуживанием" идеологии власть предержащих? Неизвестно, как они сами оценивают свою роль в разграблении моего Отечества, но с моей точки зрения - это даже не преступление, тем более не ошибка... Это - подлость.

16.04.2009 00:36:49 - Сергей Станиславович Костин пишет: 

"Справедливость" по заказу... 

Г-ну Сильвестрову не хочется советской "командно-административной системы, директивного управления и распределения". Его /и не только его/ вполне / или с лёгким похлопыванием по известному месту/ устраивает "распределение" нынешнее, кремлёвское. Между олигархами - национальных богатств. Между жуликами - сфер влияния. Между политиками управленческих постов. Оно бы и чёрт с ними! Но ведь страну "прораспределяем", вымрем как мамонты! А землица наша потом -кровушкой полита, тех кто жизни за неё не жалел. И что такое перед этим капитализм-либерализм и всякая прочая дрянь? Вопрос только один - есть ли еще шансы спасти то, что осталось, сможем или нет? В ответе на этот вопрос самая "главная справедливость". Одна и на всех.

Сергей СИЛЬВЕСТРОВ


Выпуски:
(за этот год)

 
©"Литературная газета", 2007; при полном или частичном 
использовании материалов "ЛГ" 
ссылка на www.lgz.ru обязательна. 
По вопросам работы сайта - webadmin88@bk.ru

 
Эриус: создание сайта, web дизайн




