Он-лайн конференции

14 сентября – Михаил Делягин

 

      


Смотреть видео:

Часть I

Часть II


— Добрый день, уважаемые читатели! «Новая газета» продолжает цикл он-лайн конференций и сегодня у нас в гостях Михаил Геннадьевич Делягин — директор Института проблем глобализации. Здравствуйте!

— Здравствуйте! Тогда уж добрый день, уважаемые зрители, раз уж у нас видео-конференция. Может быть, там кто-то и не читатель вовсе.

— Сегодня наша беседа преимущественно будет посвящена экономическому кризису. Но не просто этой широкой теме, а тому, что ждет нас в ближайшей, среднесрочной и, возможно, в отдаленной перспективе. И первый вопрос такой: за последнее время ряд правительств, в том числе, и российское официально объявили о том, что статистика объективно свидетельствует об окончании рецессии. Разделяете ли вы такой оптимизм и в чем разница между окончанием рецессии и выходом из кризиса?

—Как человек, имеющий статистическое образование, я могу сказать, что есть ложь, есть наглая ложь, есть статистика. Это, в общем-то, правильное умозаключение. Статистикой можно доказать не все, но очень и очень много. Действительно, некоторые индексы в развитых странах улучшились. И поэтому люди, которые являются профессиональными оптимистами или у них сложная политическая ситуация, или просто  хочется, чтобы все было хорошо, и неважно, как оно на самом деле, они заговорили о «зеленых» ростках экономического роста. И о том, что рецессия, слава тебе Господи, закончилась. Сейчас начнем выкарабкиваться. Но если читать первоисточники, а не пересказы, то выясняется, что все они говорили об этом крайне осторожно, в крайне приблизительной манере, сопровождая свои высказывания, огромным количеством самых разнообразных оговорок. Почему? Потому что причины кризиса не преодолены. Самая известная причина кризиса — это «плохие» долги. В Америке проблему решили тем, что их обменяли на государственные ценные бумаги. Ну, во-первых, эти государственные бумаги все равно предъявят к оплате. Во-вторых, в результате этого ожидаемый дефицит американского бюджета 11,2% ВВП. Да они могут эмитировать деньги почти сколько хотят, потому что они обслуживают весь земной шарик. Но и земной шарик все-таки конечен. И дальне эмитировать в общем-то некуда. Самое главное, что у них растет доля краткосрочных бумаг, как у нас было в середине 90-х годов. Естественно не в таких пропорциях, не с такой скоростью, но, в общем-то, явление тоже пугающее и настораживающее. А с другой стороны, «плохие» долги продолжают всплывать все новые. И эта, в общем-то, тема не закрыта.

Вторая проблема — это освобождение топ-менеджеров из-под контроля собственников. То, что там кого-то напугали и заставили вернуть бонусы — это, знаете, не решение проблемы. Это то же самое ручное управление, которое так любит наше руководство.

И, наконец, самое главное — это глобальный кризис перепроизводства, как говорили марксисты. Он специфический, специфическая продукция, в основном продукция информационных технологий, вплоть до стандартов принятия решений. Это проявление загнивания глобальных монополий, которые некому регулировать, потому что мир очень жестко разделен на разные группы стран с разными интересами. И с другой стороны нет, как бы соседнего рынка, с которого можно допустить конкуренцию, чтобы эта конкуренция пришла и заставила монополии оживиться. Эти проблемы не решены. Поэтому сейчас можно говорить о передышке, но не о конце кризиса, тем более в России. В России совсем все просто. У нас наше замечательное государство имеет собственные проблемы — это злоупотребление коррупцией тотальное. Я вообще полагаю, что коррупция это основа нынешнего государственного строя, произвол монополий в каждой точке и так далее. Это наши реальные проблемы, которые не решаются на самом деле ни кем, несмотря на отдельные показательные телодвижения. И поэтому кризис у нас будет развиваться независимо от мирового. Я позволю себе напомнить, что сейчас цена на нефть под 70 долларов за баррель. Пять лет назад, если бы нам сказали, что такие цены будут, мы бы решили, что это будет коммунизм, о котором говорил товарищ Хрущев, что каждому по потребностям, от каждого что получится. Давайте оглянемся и посмотрим, где здесь коммунизм. Потому что из этих 70 долларов за баррель до нашей экономике доходит… я боюсь меньше, чем доходило от тогдашних 27 долларов за баррель. Причина очень проста и вульгарна, причина — коррупция.

Что касается отличия рецессии от экономического роста. Рецессия — это состояние экономики, когда она в силу накопленных внутренних проблем не растет. Есть статистический показатель, что в течение полугода, двух кварталов нет роста — значит это рецессия. И второе, это опережающий показатель, который делают американские уважаемые специалисты. Мне было очень смешно, когда в начале 2008 года, скажем, экономист Хазин, которого многие очень не любят, сказал: «О, в Америке началась депрессия!». Его тут же все наши либеральные фундаменталисты начали раскатывать просто в лепешку, потому что вот этот опережающий индекс, который должен свидетельствовать о том, что началась депрессия, в Америке еще не показан. И когда Хазин говорил, ребята, у них же в ноябре выборы, выборы пройдут и все покажут, - над ним просто глумились, крича, что он человек невежественный и не понимает, что в Америке все люди честные. Было очень забавно, что когда выборы в Америке прошли, люди, которые считали этот вывод, сказали: ну, да, знаете, а ведь на самом деле у нас все еще началась в ноябре 2008 года, но мы как-то не очень корректно, не очень толково посчитали, извините. Так что рецессия началась в 2008 году, но рецессия это, в общем-то, фактор в основном количественный. А проблема в том, что различается принципиальное состояние кризиса, качественно отличается, от состояния депрессии. Грубо говоря, в условиях депрессии внутренние эти пропорции настолько глубоки, что экономика сама уже выправиться не может. Обычный экономический кризис — это накопленные диспропорции небольшие, экономика сама выправляется, нужно не мешать. И вся задача состоит в том, чтобы поджаться и, грубо говоря, вернуться назад в светлое прошлое. В депрессии все наоборот. Потому что диспропорции качественно иные. Нельзя экономить, нужно заменять  государственный спрос и ужимающийся коммерческий спрос, как это делали американцы в Великую депрессию, как это делали японцы в 90-е годы. Нужно наоборот попытаться прыгнуть вперед. Когда в условиях депрессии применяются антикризисные регуляторы — это, в общем-то, чревато очень большими неприятностями. Напомню, что в Великую депрессию США, по данным американских источников, от голода умерло 1,5 миллиона человек, при том, что Штаты были главным выгодоприобретателем  в Первой мировой войне, и в 20-е годы там было процветание. Так называлась эпоха просперити - и вот такие результаты. Сейчас весь мир это учел. Весь мир, все экономики, все развитые страны — они вкачивают свои деньги в экономики, чтобы их модернизировать, чтобы решить проблемы, выскочить из депрессии путем модернизации или, по крайней мере, заменой государственным спросом коммерческого. И есть исключение - Российская Федерация. Наши уважаемые деятели проводят политику ту же самую, которую они проводили в 90-е годы: максимального сжатия денежной массы. Она у нас за 7 месяцев этого года не увеличилась, а сократилась. И последствия будут столь же негативны, сколь в 90-е годы.

— Вопрос в продолжение темы. Многие эксперты и мыслители, философы уже заявили, что нынешний кризис не циклический, а системный. Что он означает фактически конец верха капитализма. Вы разделяете такие сильные заявления или все-таки капитализм переживет сегодняшний спад, каким бы убыточным он ни был?

— Я сразу вспомнил Марка Твена: «Безусловно, христианство будет существовать на Земле и через тысячу лет — в виде чучела в музее». Я не уверен, в каком виде будет существовать капитализм через тысячу лет, но я бы скорее говорил о том, что мы  наоборот валимся назад в какие-то темные века, в архаизацию. И о капитализме 60-х, 70-х годах,  даже 50-х наши дети, в общем-то, будут мечтать. Но в целом — да, человечество находится  в состоянии глобального перехода. С точки зрения экономики — да. Да, кризис, на самом деле депрессия или системный кризис, который, в общем-то, один из эвфемизмов (такая слабая депрессия, чтобы никто не пугался). Литература у нас развита в отличие от экономических наук. Человечество в целом  находится в состоянии  перехода. Грубо говоря, капитализм вырос из индустриальных технологий.  Соответственно, все способы организации человеческого общества — от семьи и до государства в сегодняшнем виде приспособлены к моноиндустриальной технологии. А век информационный. Что будем делать? Значит, информационные технологии  преобразуют под себя все способы общественного устройства, опять-таки от семьи и до государства. И, в общем-то, это даже нельзя назвать кризисом или там системным кризисом, конечно, это не циклический кризис. Это переход в некоторое новое состояние, мы не знаем в какое именно состояние. Мы не знаем, как он будет протекать. Безусловно, будет перераспределение. И когда мы выйдем из этой экономической депрессии, это будет период стабилизации. И вся планета скажет: все, кончилось, мы выжили. Точно также как они это говорят уже сейчас. Но на самом деле изменения будут происходить и дальше. Мы сейчас не знаем, какие. Мы сейчас только пытаемся нащупать. К сожалению, вся система управления, которая построена не только в нашей стране, но и в развитом мире, она не эффективна, она загнивает, она сложилась в прошлой реальности, и новой реальности трагическим образом не соответствует. Именно поэтому идет рост ошибок, рост несуразиц не только в нашей стране. В нашей стране это легко списать на распад Советского Союза и прочие геополитические и социальные катастрофы, но даже в таких, несхожих лидерах современного мира, как США и Китай — мы видим то же самое. Хотя есть поправка на цивилизационную специфику.

— О судьбе еще живого капитализма. Многие эксперты говорят, что в глобальной экономике надувается очередной «пузырь», связанный с огромными объемами ликвидности, сброшенных на рынок как кризисные меры. Справедливо ли это положение для России и вокруг чего у нас может надуться свой «пузырь»?

— Чтобы пузырь надувался, нужно, чтобы некоторое время существовало доверие, чтобы на этом «пузыре» все хотели работать. У нас «пузырь» уже был,  он сдулся. Он начал сдуваться осенью прошлого года, на рынке недвижимости он сдувается очень медленно, потому что это предельно монополизированный рынок, где даже информация монополизирована. Даже индекс, расчеты стоимости недвижимости в Москве рассчитываются, насколько я понимаю, с большим участием очень заинтересованных лиц. Но деньги, которые сейчас вбрасываются на рынок, да. На фондовом рынке, может быть, надулся некоторый «пузырь». Но пятикратного падения не будет, потому что некуда ему падать. На рынке недвижимости тоже. У нас скорее будет продолжаться некоторые тенденции, которые уже сложились.

Я просто хочу объяснить механику, как работает сейчас российская экономика. В условиях глобальной депрессии, и тем более российской, единственный способ выживания — это замещать сжимающийся коммерческий спрос растущим государственным. Если вы этого не делаете, то у вас начинаются социальные проблемы, у вас сыпется инфраструктура, у вас сыпется банковская система из-за кризиса «плохих» долгов — так что никуда не убежите, дорогие товарищи. И никакая либеральная идеология вам в этом не поможет, монетаристская. Поэтому деньги давать приходится. Здесь наступает принципиальное отличие от другой страны мира, кроме Гаити и Нигерии, и некоторых других, наверное, типа Сомали. Деньги даются принципиально без контроля. Ну, какой-то фиктивно демонстративный контроль есть, нет действенного контроля, потому что любой контроль ограничивает коррупцию априори, а ограничение коррупции, это, с одной стороны, подрыв благосостояния правящего класса, а никто сам себя грабить не будет. А с другой стороны, с моей точки зрения, это подрыв основ государственного строя, который был очень заботливо воссоздан двухтысяченые годы. Собственно, что знали по 90-м годам, что им нравилось, то они и скопировали. Только еще в более ухудшенном варианте. Поскольку контроля нет,  деньги вместо реального сектора или там банковской системы идут куда? Они идут на спекулятивные рынки. Это в хорошем случае фондовый рынок и рынок недвижимости, а в плохом случае — это валютный рынок. Деньги приходят на валютный рынок, они сразу размывают международные резервы, начинается паника. Банк России спохватывается — какие-то плохие спекулянты пришли, какие-то злые империалисты. И поскольку он не понимает, что это его собственные деньги, что он сам воюет со своей валютой, он, чтобы ослабить спекулятивное давление, поднимает или ослабляет национальную валюту. Тут начинается паника, прибегает население, прибегает малый бизнес. Все скупают столько долларов, сколько могут унести, сколько есть денег, сколько есть рублей. После этого международный резерв сжимается еще сильнее и Банк России понимает, что все-таки — нет, нет так делать не надо, не нужно вообще никаких денег никакой экономике не давать, тогда все будет хорошо. Он объявляет «мертвый» сезон. Говорит — все, больше не копейки ни кому, подыхайте, как хотите. После этого наступает некоторая стабилизация, потому что часть денег, которая предназначена реальному сектору и социальная сфера, прокрутившись по спекулятивным рынкам и обесценившись, все-таки туда доходит. Становится немножко получше на короткое время. Потом эти деньги съедаются, и все просто повторяется заново. Вот первый виток этого механизма мы прожили, начиная с сентября и кончая январем. Потери составили четверть триллиона долларов. Это деньги, на которые можно построить новую страну на самом деле. И он будет повторяться бесконечно, потому что с одной стороны есть объективная потребность дать экономике деньги, а с другой стороны есть объективно-политические невозможности вести их финансовый контроль. Все! Соответственно, это будет продолжаться, пока у нас не кончатся международные резервы. Ну, пока их не снизят там, условно до 100 миллиардов, потому что тогда придут глобальные спекулянты и слизнут эти 100 миллиардов своим шершавым языком в течение нескольких недель. И это в этой ситуации, когда все игроки эту ситуацию понимают, ну, большинство, скажем так, большинство профессиональных игроков хотят успеть поспекулировать до завершающей стадии. Но они понимают, что любой пузырь вздувается в момент, когда государство начнет вливать деньги без контроля. То есть время надувания пузыря там фондового или там на недвижимость, оно очень короткое. И сильно он не надуется. Поэтому нам не грозит ни финансовый, ни спекулятивный, никакой другой пузырь. Нам грозит наша уважаемая коррупция, которую уже неловко ругать, потому что чувствуешь, что подрываешь основу государственного строя.

— Вот, кстати, в продолжение коррупционной тематики и раздачи бесплатных «слонов». Как вы считаете инициированное президентом Медведевым ревизия работы госкорпорации и некоторое ужимание бюджета — это попытки преодолеть эту тенденцию или просто какая-то аппаратная война?

— Нет, во-первых, любое значимое действие внутри аппарата — это аппаратная война по определению. Потому что кланы никто не отменял, бюрократические группы никто не отменял. Я вполне допускаю, что президент Медведев может искренне хотеть искоренить коррупцию. Но я, собственно, думаю о нем как об умном человеке, но возможно, что я ошибаюсь и что всего этого, действительно, хочет искренне. Может быть, он понимает, что он пока не может объявить своему классу войну, но хочет в глубине души. Потому что уж если они нормальных людей достали, как они достали там тех, кто с ними там каждый день общается. Но вполне возможно, что это естественная реакция на сжатие финансовых потоков. Коррупция, конечно, не эластична по финансовому потоку, но все равно финансовые потоки сжимаются, и конкуренция за коррупционные ресурсы обостряется. Значит, нужно вырубить конкурентов. И с 2007 года у нас за это идет реальная борьба с коррупцией. В 2007 году были некоторые успехи. В 2009 году — это эталонное дело Фонда обязательного медицинского страхования — вот 12 августа чуть больше месяца назад у нас прошел суд, а там просто все было сделано очень чисто, очень аккуратно. Департамент по борьбе с экономической преступностью МВД поработал, в общем-то, на славу и очень хорошо. Но в целом борьба с коррупционерами сегодня возможна. И она полезна, потому что кто-то какое-то время легче от этого подышим, а с другой стороны отрабатываются механизмы, которые потом могут применяться уже тотально. Но борьба с коррупцией, увы, невозможна по политическим причинам.

— В продолжение темы внутренних ощущений Медведева. Известная его программная статья, опубликованная на прошлой неделе, содержит предложение всем желающим фактически участвовать в выработке каких-то практических механизмов, решение целей, которые самим Медведевым были поставлены. Вот вы могли бы что-то предложить и вообще насколько это возможно?

— Вы знаете, вот если бы товарищ Медведев правда чего-то хотел, он бы налепил бы усы из театра, вышел бы из Кремля, поймал бы первое попавшееся такси и проехал бы с первым попавшимся бы таксистом (неважно кто — азербайджанец, русский, украинец) километров пять и просто поболтал бы за жизнь. И ему бы любой таксист объяснил бы, что нужно делать в сегодняшней ситуации. Вы можете, конечно, писать Медведеву, у нас завтра конференция на эту тему — Проблемы современного российского потребления и что делать? Потому что говорить об экономическом развитии уже как-то неловко, уже просто стыдно об этом говорить.

Вещей всего пять. Принципиальные вещи. Первое, это гарантировать гражданам России прожиточный минимум, - или уберите «право на жизнь» из Конституции. Потому что экономическое развитие и право на жизнь — это прожиточный минимум. Тем самым автоматически подстегивается спрос. Второе, это модернизация технологическая. Модернизация всех наших доблестных инфраструктур, чтобы она не разваливалась и чтобы резко снизить издержки. Третье и четвертое — это, чтобы деньги не украли или не пустили в рост цен. Это ограничение произвола монополий и обуздание коррупции. Ничего сложного принципиально здесь нет, было бы желание. Уж технологически все процедуры проработаны. Не только там для Китая или для Италии, для Соединенных Штатов Америки, но даже и для Азербайджана. Это касается и обуздания коррупции и ограничения произвола монополий. И последнее — это разумный протекционизм, хотя бы на европейском уровне. Потому что, знаете, если вы что-то хотите производить, нужно чтобы у вас что-то купили. А все что мы делаем руками, китайцы делают намного дешевле и половину этого они делают лучше. А лет через пять, если у нас будет такое же руководство, они все будут делать лучше. И поэтому, если мы хотим, чтобы у нас были рабочие места, то нужно ограничить ввоз китайской продукции, потому что иначе производить чтобы то ни было внутри России — не имеет смысла. Эти пять мер они элементарны. Можно идти в детали. Можно говорить о том, что необходимо для малого бизнеса вообще отменить налогообложение там лет на пять. Сделать заявительный, по почте, порядок регистрации. Можно говорить, что людям нужно раздать землю пустующую, брошенную, сельскохозяйственную, чтобы они ее сами начали обрабатывать, кто может и хочет. Но это уже детали, можно бесконечное количество пунктов подготовить. Ну, если товарищ Медведев до сих пор не знает, что он хочет, то я думаю, что здесь вопрос не в том, что кто-то глупый, а в том, что кто-то не хочет захотеть управлять своей страной.

— Ваше предложение о квотировании ввоза китайской продукции лично мне очень симпатично. Я рад, что вы высказали у нас на он-лайне. У нас же существенная часть этой продукции поступает контрабандой. И, несмотря на все эти движения вокруг Черкизовского рынка, на таможне ничего нового не происходит. С другой стороны, Китай — это наш стратегический партнер. В том плане, что он кредитует «Роснефть», «Транснефть» и другие компании, близкие, по крайней мере, по ряду причин премьер-министру. Насколько политически возможно как-то хотя бы задуматься о квотировании и о регулировании торговых отношений с Китаем?

— Невозможно. Сейчас невозможно задуматься государству ни о чем, кроме, извиняюсь за выражение, но это научный и экономический термин — распила бабла. Ни о чем другом задуматься государству нельзя. Всерьез, я имею в виду. Потому что наше государство представляет собой машинку по переработке биомассы, которую образует население Российской Федерации — в замки, супер-яхты, все остальное. И я бы не стал ругаться по поводу китайской контрабанды на российскую таможню. Поскольку я понимаю другое ведомство, так сказать специализирующееся по этой сфере, перед которой наша таможня вынуждена ходить навытяжку.

— Это аффилированные структуры. У них один бенефициар.

— Да. Что касается друзей премьера. Есть такая страна Сингапур. Это китайская территория, т.е. там живут китайцы. Но в Китае отношение к взяткам в культурном плане совершенно иное, чем у нас. Оно больше напоминает отношение в Азербайджане, Таджикистане. Вот это как-то ближе к обычаю, это ближе к правилам жизни. В этом ничего зазорного, в общем-то, нет. И в Сингапуре практически полностью искоренили коррупцию. И когда их премьера спросили, а как же это вам удалось в китайском государстве? А он очень любит изображать из себя простого китайского крестьянина. Он говорит: «А что сложного-то? В чем проблема? Ну, расстрелял двоих друзей, остальные все сразу поняли».

Так вот я напомню, что у нас была фраза в прошлое президентство, что, есть единственная должность, с которой нельзя уволить — друг президента. Не то, чтобы расстрелять, не то, чтобы посадить — уволить с этой должности нельзя. И, по-моему, это правда. Так что дело не в механизмах. Китай наш стратегический партнер. Да, конечно. Но, если вы разговариваете с ним ни потому, что он кредитует какую-то нашу фирму? Понимаете, 25 миллиардов долларов кредита, когда у нас были неиспользуемые международные резервы 598 миллиардов долларов, это очень смешно. Я думаю, что китайцы надорвали себе животики с этих безумных русских, которые так работают. Но при этом китайцы, хотя они самые жесткие и самые изощренные переговорщики, с ними можно иметь дело, если исходить из ясных позиций. Если мы будем исходить на переговорах с ними с позиций интересов Российской Федерации, мы сможем ограничить контрабанду, сократить ее раз  в 10, т.е. перевести ее в нормальный режим контрабанды. Мы сможем очень сильно ограничить китайский экспорт в Россию, в той части, в которой он подрывает наше производство, и при этом Китай становится нашим стратегическим партнером. Да, это будет непросто, это будет тяжело, это будет мучительно. Но знаете, стратегическое партнерство или стратегическое соперничество определяются не деньгами и даже не рабочими местами. Они определяются тем, как складывается глобальная конкуренция. Но глобальная конкуренция складывается так, что нам сейчас с Китаем. Причем, довольно надолго. Ничего хорошего в этом нет. Я предпочел бы, чтобы нам было с Западом, потому что цивилизационно мы намного ближе. Но, к сожалению, все попытки стратегического партнерства с Западом, кончаются тем, что нам бьют по физиономии и объясняют, что вы «русиш швайн». Понимаем мы или не понимаем мы это, хотим мы это понимать или делаем вид, что все хорошо, что все «божья роса» — это другое дело. Но, я вот только что вчера приехал с экономического форума, это Восточно-Европейский экономический форум, аналог Давоса. Это была такая манифестация ненависти к России. И, если бы там кто-то хотел сотрудничества, то этого не было бы. Это было бы все по-другому! К сожалению, на данный момент наш стратегический партнер, действительно, Китай.

— Может быть, эта ненависть в определенной степени вызвана и действиями с нашей стороны, в том числе  в области экономики, одни газовые войны чего стоят?

— Простите, пожалуйста. Было накосячено, извиняюсь за выражение, очень много в этих войнах — газовых, нефтяной и так далее. Но, если смотреть с западной точки зрения, с точки зрения юриспруденции, извините, пожалуйста, Российская Федерация, наконец-то признала суверенитет Украины не на словах, а на деле. В чем проблема? Раньше, да, мы относились к ней как к своей провинции. Ребята, мы вам даем денег, даем газ по низкой цене, а вы, пожалуйста, нас любите. Это колониальный подход. Мы стали относиться к ним, как к суверенному государству. Мы сделали то, что хочет Запад — мы стали торговать по мировой цене. Да, уважаемый партнер не захотел покупать газ по мировой цене, ну, черт с ними, не хочешь покупать — не надо, не нравится — не бери. Воруешь — будут санкции. Когда в результате всего этого Запад еще оказался сильно обиженным — ну, это забавно! Я не выгораживаю «Газпром», там есть огромное количество мелких нюансов. Но в стратегическом плане Запад ополчился на нас за то, что мы начали играть по его правилам. И это очень принципиально, потому что, действительно, мы это (есть чудесное польское слово — «быдло») не люди, потому что в современной американской культуре, которая все больше становится западной, человек, который имеет права, это либо тот, кто живет в условиях демократии, либо тот, кто искренне к ней стремится. Причем насколько искренне — это определяет сам Запад. Вот когда недочеловек начинает вести себя подобно человеку — это вызывает совершенно естественный законный протест, негодование.

— А партнерство с Китаем как может складываться? Мы для них младший партнер, может быть, жизненное пространство? Понятно ведь, что экономики сравнивать даже глупо.

— Еще 10 лет назад было не глупо сравнивать экономики наших стран.

— 10 лет назад, да.

— Самое страшное, что с нами случилось где-то в начале 2000-х годов, даже в 2006-м - у них произошел переворот в сознании. Они поняли: то, что они наблюдают в России, и то, что им казалось издержками в преобразовании, какой-то проходящей глупостью, каким-то мелким безумием, - это на самом деле суть режима, который сложился в России. И вот-то теперь они поняли, что мы в обозримом будущем не выздоровеем. И после этого мы перешли на положение младших партнеров. Знаете, лучше быть недочеловеком для Запада, чем младшим для Китая, это — правда. Это очень другое положение и предстоит затратить колоссальные усилия для того, чтобы это положение исправить. Но пока даже никто не начинал исправлять.

Так что пока у меня в жизни есть две трагедии — это когда я езжу в Китай и когда я езжу в Белоруссию. Потому что я вижу, в Белоруссии, что могут люди сделать, не имея практически никаких ресурсов на ровном месте? Что можно не уничтожать машиностроение, можно не уничтожать сельское хозяйство, можно не завозить гастарбайтеров, обрекая своих граждан на нищету и пьянство. А с другой стороны вижу Китай. У них тоже мало высоких технологий было совсем недавно. И просто за счет разумной политики, за счет того, что они ориентируются на собственные блага, они стали второй страной мира. И теперь мы находимся между молотом и наковальней — конкуренцией Соединенных Штатов и Китая. И это - будущее устройство мира, две страны конкурирующие, и Евросоюз, Япония и, если сильно повезет, и сильно напряжемся, то мы, — в роли сдерживающих сил, которые участвуют на правах ассистентов, на правах демпферов. Ну, а все остальные страны вообще реального влияния иметь, скорее всего, не будут, остальные будут просто участниками без прав. Кордебалетом.

— Скажите, на ваш взгляд в России в случае дальнейшего углубления кризиса возможны какие-то резкие изменения общественно-политического устройства? И насколько вероятно они выглядят?

— Я думаю, что история России будущего вероятностна по срокам, но абсолютна без вариантов по ближайшим изменениям. Вот этот механизм, который проворачивается, о котором я сказал, он покрутится. Международные резервы съедят. Как был устроен дефолт? Просто украли… Предельно вульгарно, если говорить, там есть экономические термины, но я хочу, чтобы было понятно всем. Украли весь бюджет. После чего пришли и сказали честно, ребята, денег нет, но это все называется дефолт, пошли все к черту. Это было всего 11 лет назад, всего лишь на всего. Когда то же самое сделают с международными резервами, скажут, ребята, извините, денег нет, поэтому мы девальвируем рубль. Девальвация будет обвальной, девальвация будет очень болезненной, и самое главное, что эта девальвация приведет к полному разочарованию во власти. У нас же сейчас ей не верят, ее презирают, ее ненавидят и боятся. Но ее терпят. Потому что вроде какие-то условия жизни сохраняются. Когда этих условий жизни не будет, ей просто перестанут подчиняться по факту, и государственный контроль за всеми значимыми сферами общественной жизни исчезнет. Рассыплется. Ну, не говоря о том, что ключевые фигуры государственного управления просто сядут в свои личные самолеты и улетят в свои замки. Не все, но значительная их часть, я думаю. И это будет разрушением государственности. Вот это коррупционно-технократическая государственность, восстановленная после 1999-2000 года, она рассыплется. И на ее руинах будет мучительно, хотя достаточно быстро, формироваться новое государство из очень злых и очень отмороженных, очень обиженных людей. Это будет третий, четвертый, может быть, второй эшелон современного бизнеса и современной бюрократии. Вот здесь наступает развилка. Вопросов два.

Первый вопрос. Скорее всего, эти люди будут ответственны, потому что они будут смертельно испуганы. Вот поколение Брежнева было испугано 22 июня. У них вся жизнь была подчинена принципу — лишь бы не было войны. А эти будут испуганы системным кризисом. И они будут понимать, что, если не учитывать интересы общества, если не преследовать интересы общества, то будет вот такая же катастрофа. Поэтому они будут, скорее всего, ответственны.

Второй вопрос — будут ли они компетентны? Конечно, у нас очень сильно деградирует общество. Либеральные реформы системы образования, начиная с пресловутого ЕГЭ и кончая отношением к образованию как к бизнесу, уничтожают способность людей к их восприятию информации вообще. Но, тем не менее, нужно понять, что государственное управление - дело, в общем-то, не очень сложное. И на ответственности, и на организованности, и инстинкте самосохранения, в общем-то, вполне можно проводить разумную рациональную политику.

Вот если на эти два вопроса — об ответственности и компетентности — будет ответ положительным, то Россия выйдет в авторитарную модернизацию. Подчеркиваю, что эту авторитарность пугаться не нужно. Ограничение прав будет, вряд ли, больше, чем сейчас. Я думаю, что это будет не слишком страшно, но зато это будет реальная работа по восстановлению страны. Конечно, мы будем знать о нарушениях наших прав в ходе этой модернизации значительно больше, чем мы знаем сейчас. Потому что Запад не будет играть в поддавки, потому что будет в информационном плане воевать, потому что конкуренты никому не нужны. Ну, простая вещь. Если мы научимся делать вот эти, скажем, видеокамеры, как те, в которую я говорю, то это будет означать, что мы отнимем конкретную прибыль у конкретных корпораций. Китайских. Или западных, которые за ними стоят. А если мы научимся делать сами телефоны, обычные, заново научимся, которые мы умели делать 15 лет назад, то тогда мы отнимем деньги у Siemens. Разве Siemens это понравится — нет, не понравится. Здесь нет ничего личного, здесь только бизнес. Конкурент никому не нужен. Модернизация России — это либо болтовня, либо через какое-то очень короткое время — это конфликт с Западом. Вероятность этого дела мы с коллегами оцениваем где-то в 70%. Если ответ на один из двух вопросов будет отрицательным, т.е. если они будут недостаточно ответственны, и если будут ответственны, но недостаточно компетентны, то, скорее всего, российская цивилизация исчезнет с лица Земли вообще. Речь идет не о том, что государство в очередной раз распадется на что-то, а речь идет о том, что русская культура перестанет существовать. Так как перестала существовать римская культура. Это тоже вполне реальный выбор и для того, чтобы уменьшить эту вероятность, чтобы сделать ее малозначимой, нужно стараться, нужно организовываться, нужно учиться и нужно готовиться к этому системному кризису, чтобы не было как в 90-м году, когда нам в руки упала судьба нашей страны. И мы с воплем восторга ее уничтожили. Заодно уничтожив некоторое количество миллионов собственных сограждан.

— А как вы думаете, среди политической элиты нынешней есть люди, которые это понимают, и которые, в принципе, также предвидят подобный сценарий и могут оседлать эту волну?

— Ну, на высшем уровне, скорее всего, нет, хотя вполне возможно, что там моральное перерождение… Я не скажу, что моральное перерождение Медведева невозможно. Всяко бывает, может и случится. Но, в целом, это люди, которые вполне вменяемы, они допускают подобное развитие событий, хотя все стараются в него не верить, но они четко знают, что в случае чего, доедут до персонального самолета и на этом персональном самолете успеют долететь до своего персонального замка, до своих счетов. Почему они так безудержно, так фантастически верят в западную законность — я не знаю. Ну, наверное, потому что каждый человек подсознательно склонен верить в то, что он нарушает. Для людей третьего, четвертого эшелона — эта вера обоснована, потому что они не под колпаком и не так много накопили, чтобы имело смысл конфисковывать. Но в целом, я думаю, что это будет некая проблема. Здесь ведь не нужно массового количества людей, здесь достаточно двух сотен людей. А две сотни людей во 2-м – 4-м эшелонах нашей власти, нашего бизнеса, я думаю, что наберется и наберется легко.

— А какой может быть их идеология? Или они будут людьми такого технократического склада?

— Идеологии по сути дела только две. Я хочу жить вот здесь или я хочу жить не здесь. Как то — остановите Землю, я сойду, да. Это будут люди, которые хотят жить здесь, потому что они поездили, посмотрели, они увидели, что на Западе скучно. В Китае — другая цивилизация, в Азии — опасно и не очень понятно зачем. И в их мыслях, в их высоких словах будет, скорее всего, патриотизм такой рациональный. Но ведь мы живем в идеологических категориях начала 90-х годов. Все наше государство все силы бросило на то, чтобы развести максимально по углам либералов, патриотов и людей, исповедующих социальные ценности, грубо говоря, коммунистов - хотя нынешние коммунисты, конечно, они, скорее, чиновники типа «Единой России» только рангом помладше - по принципу «разделяй и властвуй»! Но противоречий между этими идеологиями нет. И общество в синтез этой идеологии вделано, выполнено. Знаете, по национальному вопросу конфликт значительно меньше, чем он был, к примеру, три года назад. Так что идеология есть, ее просто нужно взять. Назвать можно как угодно - «русский путь», «цивилизованный демократизм» и так далее. Суть я сказал — авторитарная модернизация. Авторитарная — потому что нужно сконцентрировать все ресурсы, понятно в каких направлениях. Модернизация  — потому что последние 20 лет мир бежал вперед, а мы бежали назад. Если мы не догоним, ну, не то, что нас сомнут. Как это у Маяковского: «Дяденька, а что такое Г-О-Р-О-Д-О-В-О Й?». Или в другом варианте: «Что там случилось с Россией, помните, была такая? Есть широкая улыбка через холеную физиономию - она утонула».

— Скажите, а нам-то каким образом готовиться к этим возможным событиям? Вот Вы в частности сказали, что девальвация — это практически безальтернативный сценарий, или готовиться бесполезно, нужно просто принять это как некоторую данность?

— Ну, во-первых, эпоха девальвации не завтра, не сразу. До осени 2010 года, ее точно не будет ни при каких обстоятельствах. Сейчас, глядя на динамику, она, скорее всего, будет в 2011 году. То есть, если есть желание поспекулировать, пожалуйста, поспекулируйте. Но опять-таки нужно дождаться вот этого массового вброса государственных денег в экономику, когда рынки упадут, и потом они какое-то время будут вот так стоять. Но этот момент нужно подождать, если вы любитель острых ощущений. Сейчас входить на рынок… Я бы сам этого не делал и никому не посоветую, даже профессиональным, но профессиональные игроки могут там… Недавно АВТОВАЗ подскочил на 30%. Но это нужно вот эти нюансы ловить. Я профессиональным игрокам советовать не буду — они сами кому надо посоветуют. Но в целом, возможно, какое-то время с сегодняшней реальностью, ухудшающейся, в принципе сегодняшней, мы жить будем. Так что конца света не надо ждать, это будет системный кризис, это будет не конец света, выживем.

— По крайней мере, сам факт того, что мы выживем, хотя, может быть, исчезнем как цивилизация, это, наверное, умеренно оптимистичный сценарий.

— Знаете, это самый оптимистичный сценарий, потому что я встречал людей, которые выжили на обломках своих цивилизаций. У нас же уже несколько цивилизаций рухнуло — советская исчезла цивилизация, греко-югославская исчезла, ну не цивилизация, это был очень оптимистический и очень свой строй, со своими ценностями. Я понимаю, что вы прожили свою жизнь зря, но вы живы, у вас даже дети живы, у вас все хорошо, даже какое-то имущество есть. Но вы понимаете, что все, что вы делали — это делалось напрасно. Это большой вопрос — что эти люди выбрали бы сейчас.

— То есть это речь о потери идентичности?

—Знаете, потеря идентичности — это для 20-летнего человека, которому встроиться в чужую идентичность, хотя бы гастарбайтером, мусорщиком или так далее, может эту идентичность презирать. Но человек, который всю свою жизнь отдал для чего-то, а потом это что-то исчезло… Ведь человек не живет без сверхзадач. Начинает задавать себе глупые вопросы: зачем я живу? Хотя, на самом деле, ответ-то, в общем-то, известный всем. Но человек без сверхзадачи не живет. Если в конце жизни окажется, что сверхзадача была ложной, так получилось и ничего уже нельзя исправить, это зияющая пустота, с которой нечего сравнивать — это ужасно.

— А в сегодняшней России на чем базируется идентичность?

— Будете смеяться. Это негативные выражения национальной идеи, позитивного выражения нет, но негативное дал крайне мной не любимый господин Путин, который сказал две вещи. Он сказал: первое - «мочить в сортире», и второе - «кто нас обидит — три дня не проживет». Правда, второе он сказал в крайне неудачный момент, потому что через 3 дня после этого случилась авиакатастрофа, погибли хорошие люди. Но, тем не менее, сказано было правильно. Просто вот есть российская цивилизация — это мы. Российская, русская культура, грубо говоря. Вот я могу очень четко сказать две вещи, которыми мы отличаемся от всех остальных, по крайней мере, от Запада. Во-первых, у нас неабсолютное восприятие зла. Почему Советский Союз не уничтожил Запад в начале 70-х, когда все возможности для этого были. Первое, это, безусловно, из-за буржуазного перерождения элиты, которая не мыслила себя вне общества потребления. И поэтому уничтожить свой собственный идеал люди не могли физически. Но второе было очень важно. У нас заложено в культуре ощущение не абсолютности зла, т.е. со злом всегда можно договориться. С Бабой Ягой, грубо говоря, выражаясь блатным языком, можно развести, все будет в порядке. И вот посмотрите мультик для детей - там даже Змей Горыныч, который летать не может, вообще стал лучшим другом нашего богатыря, когда он у черниговских мужиков огурцы воровал в огороде. Все свои люди, просто так жизнь сложилась, что немножко смотрят на нас с другой стороны. Это в определенных ситуациях тактических — это источник слабости. Стратегически — это огромный источник силы. А для Запада зло абсолютно. Если зло — то на уничтожение. Поэтому таким страшным шоком для нашей культуры, которая выковала советскую цивилизацию, была война — столкновение с абсолютным злом, с которым нельзя договориться, потому что оно абсолютно. И второе наше принципиальное отличие — мы искренне считаем людьми всех, кто является людьми биологически. Огромное количество культур считают людьми только родственников, только соплеменников, только людей своего народа, только людей своей веры или только людей своего образа жизни. Это пример американской демократии. Есть люди, есть определенная культура, которые считают людьми только людей определенного материального уровня благосостояния. Эти наши особенности они очень плохи с точки зрения тактических моментов, потому что вы-то всей душой, а вас искренне считают бараном, который годится только на плов, потому что вы в этом десятом поколении не родственники. А мы считаем, что все люди братья или почти, или могут быть братьями. А собеседник или конкурент четко знает, что так не бывает. Но в стратегическом отношении — это огромный ресурс, потому что именно поэтому Советский Союз помнят до сих пор. Не потому, что он вождям танки дарил, например, а потому что он этих вождей и их народы считал людьми. И это чувствовалось на уровне повседневного бытового общения. Поэтому слово «советский» фактически нигде не является ругательством, даже в Афганистане не является. И это ни хорошо, и ни плохо. Это в определенных ситуациях — это наш минус, в определенных — это наш плюс, но это наше отличие, это нужно беречь. И этот наш ресурс нужно использовать в глобальной конкуренции, который нас вытащит и который нас закопает.

 — Вот вопрос: социальный слой, который вы любите называть «правящей клептократией». Он тоже относится ко всем людям, как к людям? Просто иногда вопрос возникает.

— Вы никогда не задумывались, почему у нас такое большое движение, именно среди очень обеспеченных людей, приобрела благотворительность? Почему люди, которые одной рукой стирают целые поколения из жизни, другой рукой тут же дарят им какие-то вещи и так далее. Потому что они тоже носители этой культуры. Да, в очень извращенной форме. Если рассматривать судьбы родителей, то у большинства смесь не совместимых вещей, типа — один дед латышский стрелок, другая бабушка - абсолютно православная. И они оба внучка воспитывали. То есть внучок получился с полностью разрозненной психикой. Но все равно культуру не вытравишь. Это вещь, которая, так или иначе, все равно проявляется. Да, есть люди, у которых это полностью вытравлено. Но обратите внимание, почему у нас так много либералов, которые рвут на себе рубашку, кричат, что человек, который не является собственником или не имеет пяти тысяч долларов,— не человек! Это - быдло, и пусть он сдохнет! Почему они это так истошно орут? Да потому, что они воюют с собственным генотипом. Люди, которые родились в соответствующей, условно кальвинстской культуре, они ничего не орут, они просто это знают. Для них здесь нет повода орать или проповедовать. Эта трава - зеленая. Вы же не будете бежать на улицу и кричать, что небо — синее, трава — зеленая. Так же как дважды два четыре, это аксиома. Кто это не понимает — тот дурак. А когда это кричат и проповедуют, это внутри них идет столкновение их убеждений или какого-то внешнего пласта культуры (семейного, идеологии какой-нибудь) с их культурным генотипом, с нашим культурным генотипом. И почти все можно вернуть, и почти все можно отыграть назад, если будет, кому отыгрывать.

— И последний вопрос тоже может быть более ментального свойства. Как вы считаете, наше общество готово к восприятию идеи авторитарной модернизации, если она вдруг начнется? Или его снова придется к этому принуждать и мы, как всегда, стерпим?

— Ох, знаете, во-первых, наше общество готово к восприятию любой идеи, что гениально показывает товарищ Сурков. Во-вторых, уж к авторитарной модернизации мы приспособлены значительно больше, чем к бутылке водки. Это образ существования, во-первых, крестьянской стороны, которая аврально работает, а потом аврально отдыхает. Во-вторых, вся наша история нас к этому приучила. И я понимаю, что безумная популярность Сталина, это на 70% протест против невменяемости нашего руководства, это понятно. Но, понимаете, огромный слой людей, если не брать узкую часть, получившую западное образование, просто не верят, что другой образ действия может быть возможен. Да, демократия — это классно! И мы к ней стремимся. Вот деньги заработаем, будет средний класс и из него потихонечку вырастет демократия, как в Южной Корее. Люди, которые говорят, что авторитарная модернизация несовместима с компьютерами, ну лет 10 назад с ними спорили, сейчас их просто так сторонкой обходят, потому что есть Китай, есть Малайзия, есть та же самая Южная Корея, есть чудесная демократическая страна Япония, в которой впервые колебнулась однопартийная система и так далее. Так что есть вещи, к которым мы плохо приспособлены, скажем, к массовому поточному производству, очень плохо приспособлены. Вот блоху подковать — это, да. В начале XX века был даже такой термин официальный в социологии  — «русский способ производства». Это высокопрофессиональный, индивидуальный работник. Но по-нашему это токарь или фрезеровщик, или слесарь 6-го разряда, который практически инженер и который работает совершенно гениально. А вот массовую продукцию мы делаем плохо, потому что нам скучно. Достаточно сравнить наши танки с нашими автомобилями. Так что с авторитарной модернизацией, с восприятием этой идеи все будет хорошо. Не знаю, к счастью или к сожалению, потому что палочку, конечно, перегнуть легко и, скорее всего, ее будут перегибать.

— Большое спасибо за он-лайн конференцию.

— Спасибо Вам, что пригласили.

Беседовал
Алексей Полухин




Михаил Делягин: Произойдет обвальная, крайне болезненная девальвация…

 



Персона
Михаил Геннадьевич Делягин — известный российский экономист и политолог, в разные годы сотрудник Группы экспертов Ельцина, советник А. Куликова, С. Игнатьева, Б. Немцова, Ю. Маслюкова, Н. Аксененко, Е. Примакова, М. Касьянова. Автор более чем 600 статей, 8 монографий (наиболее известны «Экономика неплатежей» (1997), «Мировой кризис. Общая теория глобализации» (2003), «Россия после Путина» (2005), изданная сразу 15-тысячным тиражом), руководитель авторского коллектива книги «Практика глобализации. Игры и правила новой эпохи» (2000). Постоянный автор «Новой газеты» — ведущий рубрики «Письма в Спортлото».


— За последнее время ряд правительств, в том числе и российское, официально объявили о том, что статистика объективно свидетельствует об окончании рецессии. Разделяете ли вы такой оптимизм?

— Действительно, некоторые индексы в развитых странах улучшились. И поэтому профессиональные оптимисты заговорили о «зеленых ростках экономического роста». И о том, что рецессия, слава тебе господи, закончилась. Но если читать первоисточники, то выясняется: все официальные лица говорили крайне осторожно. Потому что причины кризиса не преодолены. Самая известная из них — «плохие» долги. В Америке их обменяли на государственные ценные бумаги. Во-первых, эти государственные бумаги все равно предъявят к оплате. Во-вторых, ожидаемый дефицит американского бюджета — 11,2% ВВП. Да, Штаты могут эмитировать деньги, потому что они обслуживают весь земной шарик. Но и земной шарик все-таки конечен. Самое главное, что у американцев растет доля краткосрочных бумаг, как у нас было в середине 90-х годов. Естественно, не в таких пропорциях, не с такой скоростью, но, в общем-то, явление тоже пугающее и настораживающее.

И, наконец, главная причина — глобальный кризис перепроизводства, как говорили марксисты. Речь идет о специфическом товаре, в основном о продукции информационных технологий. Поэтому сейчас можно говорить о передышке, но не о конце кризиса. Тем более в России. Наше государство имеет собственные проблемы. Основа нынешнего государственного строя — коррупция, произвол монополий в каждой точке и т.д. Это наши реальные проблемы, которые не решаются, несмотря на отдельные показательные телодвижения. И поэтому кризис у нас будет развиваться независимо от мирового. Я позволю себе напомнить, что сейчас цена на нефть под 70 долларов за баррель. Пять лет назад, если бы нам сказали, что такие цены будут, мы бы решили, что это будет коммунизм.

— В чем разница между окончанием рецессии и выходом из кризиса?

— Рецессия — это статистический показатель, когда в течение двух месяцев экономика не растет. Рецессия началась в 2008 году, но это не самый страшный диагноз мировой экономики. Можно говорить о депрессии, то есть о состоянии, при котором внутренние диспропорции в глобальной экономике настолько глубоки, что сама она уже выправиться не может. В такой ситуации нельзя применять стандартный набор антикризисных мер, нельзя экономить, нужно заменять государственным спросом сжимающийся коммерческий спрос, как это делали американцы в Великую депрессию, как это делали японцы в 90-е годы. Сейчас весь мир это учел, все развитые страны — они вкачивают свои деньги в экономики, чтобы выскочить из депрессии путем модернизации. Есть одно исключение — Российская Федерация. Наши власти, как и в 90-е годы, проводят политику максимального сжатия денежной массы.И последствия будут столь же негативны, сколь и в 90-е годы.

— Многие эксперты говорят, что в глобальной экономике надувается очередной «пузырь», связанный с огромными объемами ликвидности, вброшенной на рынок в качестве антикризисных мер. Может ли такой пузырь надуться в России?

— Я хочу объяснить, как работает сейчас российская экономика. Государство выделяет деньги на борьбу с кризисом — принципиально без контроля. Потому что любой контроль ограничивает коррупцию.

Поскольку контроля нет, деньги вместо реального сектора идут на спекулятивные рынки, в том числе на валютный. Банк России спохватывается — какие-то плохие спекулянты пришли, какие-то злые империалисты. И поскольку он не понимает, что это его собственные деньги, что он сам воюет со своей валютой, он, чтобы ослабить спекулятивное давление, ослабляет национальную валюту. Тут начинается паника, прибегает население, прибегает малый бизнес. Все скупают столько долларов, сколько могут унести. После этого международные резервы сжимаются еще сильнее, и Банк России понимает, что лучше вообще никаких денег экономике не давать.

Затем наступает некоторая стабилизация, потому что часть денег, которая предназначена реальному сектору, прокрученная на спекулятивных рынках и обесцененная инфляцией, все-таки доходит по назначению. Потом эти деньги проедаются, и все просто повторяется заново. Первый виток мы прошли с сентября по январь. Потери составили четверть триллиона долларов.

Это будет продолжаться, пока у нас не кончатся международные резервы. Нам не грозит ни финансовый, ни спекулятивный, никакой другой пузырь. Нам грозит коррупция, которую уже неловко ругать, потому что чувствуешь, что подрываешь основу государственного строя.

— Президент предложил всем желающим писать ему на электронную почту. Что бы вы посоветовали ему для качественного изменения ситуации к лучшему?

— Принципиальных решений всего пять. Первое — это гарантировать гражданам России прожиточный минимум (или убрать право на жизнь из Конституции). Тогда увеличится внутренний спрос. Второе — технологическая модернизация, пока у нас окончательно не развалилась и не сгнила вся инфраструктура. Третье и четвертое — ограничение произвола монополий и обуздание коррупции. Ничего сложного здесь нет, все процедуры проработаны. Не только для Китая или для Италии, но даже для Азербайджана. И последнее — это разумный протекционизм. Если мы хотим, чтобы у нас были рабочие места, то нужно ограничить ввоз китайской продукции, потому что иначе производить что-либо внутри России не имеет смысла.

— Ваше предложение о квотировании ввоза китайской продукции лично мне очень симпатично. Но существенная часть этой продукции поступает контрабандой. А Китай — это наш стратегический партнер. В том плане, что он кредитует «Роснефть», «Транснефть» и другие компании, близкие по ряду причин премьер-министру. Насколько политически возможно хотя бы задуматься о жестком регулировании торговых отношений с Китаем?

— Невозможно. Сейчас невозможно задуматься государству ни о чем, кроме, распила бабла. И я бы не стал ругаться по поводу китайской контрабанды на российскую таможню. Поскольку, как я понимаю, другое ведомство, работает в этой сфере…

— Это аффилированные структуры. У них один бенефициар.

— Это правда. Что касается друзей премьера, то есть такая страна — Сингапур. Там живут китайцы. В Китае отношение к взяткам в культурном плане совершенно иное, чем у нас, — это ближе к обычаю, к правилам жизни.

 И в Сингапуре практически полностью искоренили коррупцию. Когда их премьера спросили, как это удалось сделать в китайском государстве, он ответил: «А что сложного-то? Ну, расстрелял двоих друзей, остальные все сразу поняли».

А у нас единственная должность, с которой нельзя уволить, — друг премьера. Не то что расстрелять, не то что посадить — уволить с этой должности нельзя.

А Китай — наш стратегический партнер, и не потому, что кого-то кредитует. Быть благодарным за 25 миллиардов долларов кредита, когда у нас были неиспользуемые международные резервы в 598 миллиардов долларов, — это очень смешно. Я думаю, что китайцы надорвали себе животики с этих безумных русских, которые так работают.

— На ваш взгляд, в России в случае дальнейшего углубления кризиса возможны какие-то резкие изменения общественно-политического устройства?

— История России будущего вероятностна по срокам, но она абсолютна без вариантов по ближайшим изменениям. Когда окончательно разворуют международные резервы, произойдет обвальная, крайне болезненная девальвация. Она приведет к полному разочарованию во власти. Ключевые фигуры государственного управления просто сядут в свои личные самолеты и улетят в свои замки. И это будет разрушением государственности. А на ее руинах будет мучительно, хотя достаточно быстро, формироваться новое государство из очень злых и очень обиженных людей. Это будет третий, четвертый, может быть, второй эшелоны современного бизнеса и бюрократии.

Скорее всего, эти люди будут ответственны, потому что они будут смертельно испуганы. Поколение Брежнева жило по принципу «лишь бы не было войны». А эти будут испуганы системным кризисом. И они будут понимать, что если не учитывать интересы общества, будет вот такая же катастрофа.

Но будут ли они компетентны? Конечно, у нас очень сильно деградирует общество, но государственное управление — дело, в общем-то, не очень сложное. И на ответственности, организованности и инстинкте самосохранения вполне реально проводить разумную рациональную политику.

Тогда Россия войдет в период авторитарной модернизации. Подчеркиваю, что этой авторитарности пугаться не нужно. Ограничение прав будет вряд ли большим, чем сейчас. Зато это будет реальная работа по восстановлению страны.

Вероятность такого сценария мы с коллегами оцениваем где-то в 70%. Но если новые управленцы будут недостаточно ответственны или недостаточно компетентны, то, скорее всего, российская цивилизация исчезнет с лица Земли вообще. Речь идет не о том, что государство в очередной раз распадется на что-то, а о том, что русская культура перестанет существовать. Так, как перестала существовать римская культура. Это тоже вполне реальный выбор, и для того, чтобы уменьшить эту вероятность, чтобы сделать ее малозначимой, нужно стараться, организовываться, учиться и готовиться к этому системному кризису, чтобы не было, как в 90-м году, когда нам в руки упала судьба нашей страны, и мы с воплем восторга ее уничтожили.

Конференцию вел
Алексей Полухин

См. также
14 сентября – Михаил Делягин
23.09.2009


Добавить на Имхонет


Облом Обамы

 

«Когда кончится кризис?» — прочел я с год назад в газете. «Никогда», — погорячился автор.



 

И правда: год назад Америке было плохо и страшно. Банкротством финансового гиганта Lehman brothers начался финансовый кризис, который напугал страну не меньше, чем 11 сентября. Оказавшись в тени Великой депрессии, все ждали худшего и требовали от Вашингтона действий — любых и быстро.

Сейчас тогдашняя паника кажется приступом паранойи, регулярно поражающей мир, но прошлой осенью каждый час приближал катастрофу, акции стоили дешевле мороженого, и мы с женой, не доверяя банкам, засунули в конверт немного денег на черный день.

Он не пришел. И Вашингтон, сплевывая, чтоб не сглазить, объявил рецессию закончившейся. Биржевые индексы растут, покупатели возвращаются в магазины, и даже американские автомобили нашли себе новых хозяев, соблазненных щедрыми государственными субсидиями. Больше других обнадеживает рынок недвижимости, с краха которого все началось. Увлеченные падением цен, дома ринулись покупать те американцы, которые прежде боялись себе такое позволить.

Вот тут-то, на переломе от плохого к лучшему, Барака Обаму накрыл взрыв возмущения. Каждый президент после выборов теряет сторонников, но никогда падение не происходило так стремительно. Еще недавно политику Обамы одобряли 70%, теперь — около 50%.

Другая половина обрушилась на президента. Все лето страна бурлила негодованием по месту жительства, а к осени собралась в столицу. В Вашингтоне прошел многотысячный — и отчасти костюмированный — «Марш налогоплательщиков», собравший пеструю, но одинаково твердую в своих убеждениях толпу. Ее составили враги большого правительства, щепетильные защитники Конституции, критики социалистических поползновений, апологеты бюджетной дисциплины, и — заодно — противники абортов и любители стрелкового оружия.

Что же взбесило консервативную Америку? Медицинская реформа.

Другим понять это трудно, своим — невозможно. Почему Америка и в 21-м столетии спорит о своем здравоохранении, когда все вменяемые страны разобрались с ним еще в 20-м? Отвечая на этот проклятый вопрос, Америка исписала столько томов, что никто не отважится их прочесть. Но этого и не нужно, потому что о главном тут говорить все равно стесняются.

Медицинская страховка в Америке — как водительские права. У большинства она есть, у 37 миллионов — нет. Обама хочет избавить страну от позора. По его плану страхование здоровья должно быть таким же обязательным, как того же автомобиля. Пока все просто. Сложности начинаются с мелкого шрифта.

Как бы дико это ни звучало, но в Америке лучше болеть бедным. За них — неимущих пенсионеров, инвалидов, индейцев, ветеранов, незамужних матерей и прочих несостоятельных граждан — платит государство, остальные сражаются со страховыми компаниями. Если для последних каждый пациент — огорчительная трата, то властям деться некуда.

На деле различия — огромные. Лекарства для бедных бесплатны, транспорт — тоже, беспомощных стариков снабжают сиделками (нашим они варят борщ), возят на массаж и даже в казино. В конце пути их ждет дом престарелых, который другим не по карману (6000 в месяц).

Сегодня таких, бедных пациентов, в Америке 60 миллионов, после реформы будет почти 100. Двум третям населения придется платить за одну — как, скажем, в Швейцарии, но в Америкеэто никому не нравится. Поскольку прямо признаться в этом стыдно и не хочется, страна спорит о частностях, изъясняется обиняками и считает деньги, пытаясь найти компромисс, сократив расходы.

Это неизбежно, потому что Америка скоро будет тратить на здравоохранение один доллар из каждых пяти — в полтора раза больше, чем самая благополучная в этом отношении Франция. Среди причин — сдельная оплата медицинских услуг, судебные процессы, вздутые цены, бюрократический балласт, продленная смерть (каждый день агонии обходится  больнице в 10 тысяч). Но самая наглядная причина — у всех перед глазами: американцы намного толще европейцев. Ожирение стоит Америке больше Пентагона. К тому же, предупреждают специалисты, никакая реформа не спасет людей от себя и fast food. В Америке выросло целое поколение, которое просто не знает, что еду можно готовить дома. Еще хуже, что от дорогостоящих последствий вредной диеты, состоящей главным образом из сахара, жира и табака, чаще всего страдает та часть общества, которая просится к нему на иждивение.

Ситуация, впрочем, не представляет собой ничего исключительного. В Европе терпят и не такое. У меня был знакомый в Лондоне, который принадлежал к династии профессиональных безработных, основанной еще его дедом.

Дело в том, что труд европейцы считают привилегией, а медицину — неотъемлемым правом. В Америке все обстоит скорее наоборот.

Защищая медицинскую реформу, Обама произнес речь, которую его поклонники назвали лучшей, а соперники — ничего не меняющей. Суть ее — в последнем абзаце, раскрывающем ментальность страны.

— Америка, — говорит Обама, — балансирует между доверием к власти и ужасом перед ее вмешательством.

Каждая эпоха — и каждый президент — заново решает центральное уравнение специфически американской политики: как сохранить равновесие и найти оптимальную долю государства в делах его граждан.

Отношение к власти кардинально отличает Америку. В Старом Свете государство считалось вершиной эволюции, шедевром истории и, по Гегелю, воплощением духа нации. Пользуясь этим, всякая власть стремилась отрезать себе побольше, ссылаясь на то, что без нее будет еще хуже.

От этого, собственно говоря, и бежали в Америку. Новый Свет создали вопреки Старому. В основании каждого из будущих штатов участвовали чудаки, сектанты, утописты, фанатики и прочие эксцентрики. Они, в общем-то, никуда не делись. Для них Вашингтон был и остается намордником для независимого от собственного правительства народа.

И его можно понять. Что хорошего видела Америка от Белого дома? Гражданскую войну, две мировые, дюжину локальных. Плюс налоги, цель которых в том, чтобы отнять и разделить. Поэтому Америка тяготеет к минимуму власти. В старом Нью-Йорке даже пожарная охрана была частной (и пьяной). Власть должна отчаянно бороться за каждую общенациональную программу, попутно преодолевая недоверие, испуг и ненависть своих избирателей к столичным чиновникам.

В этих чувствах сказывается все та же американская исключительность. От Древнего Египта до сегодняшней Москвы служить власти было выгодно, престижно, удобно. Но в Америке чиновник — либо филантроп, либо неудачник. В первом случае он жертвует приносящей реальное богатство карьерой ради скромного заработка и блага ближних. К этой категории относится элита, начиная с президента. Чиновников помельче набирают, предпочитая подходящие меньшинства, из тех, кто не сумел пробиться в других местах. Скучная и недоходная служба портит характер и располагает к мести. Причем чем мельче власть, тем она противнее. Хуже всего со мной обходились на бирже труда и во время экзамена по вождению. В Америке я перестал бояться официантов и вахтеров, но чиновник по-прежнему внушает мне оторопь, и я, как все, обхожусь без него столько, сколько могу, и еще немножко.

Однако медицинская реформа норовит отправить нас именно к нему — государственному служащему, обремененному комплексами и сомнительной компетентностью. Сегодня здоровье Америки зависит от корыстных страховых компаний. Завтра оно может оказаться в руках безразличных чиновников. Что лучше — вопрос не практический, а идеологический, обусловленный политическими убеждениями, даже верой.

Одна, консервативная Америка считает, по словам Рейгана, что «проблема государства — государство, и чем его меньше, тем лучше». Вторая, либеральная Америка унаследовала от Рузвельта надежду на благую власть, способную помочь стране, а не только разорить ее.

Во времена кризиса, будь то Великая депрессия или великая рецессия, страх скрывает границу. Но стоит опасности чуть отступить, как противники возвращаются в окопы, чтобы вести ту затяжную войну, которая приводит в движение здешнюю историю и не дает ей завершиться.

Александр Генис
25.09.2009


Добавить на Имхонет


Репортаж из Думы

 


В среду последние из протестующих — коммунисты — вернулись в зал пленарных заседаний, чтобы принять участие в обсуждении главного финансового документа страны — бюджета на следующий год и планового бюджета до 2012 года. В связи с чем министр финансов Алексей Кудрин даже назвал свой документ «бюджетом примирения и согласия». После чего глава Минфина посчитал нужным объявить всем, что кризис не завершился и объем мирового ВВП впервые упадет на 1,1% (статистика по «Великой депрессии» не известна). Министр финансов также предупредил, что резервный фонд будет полностью потрачен, а государственный долг возрастет до 15,4% ВВП. Тем не менее, отметил Кудрин, рецессия в России закончена: третий квартал имеет экономический рост в 0,6% по сравнению со вторым.

Главными темами в обсуждении бюджета стали заложенная в него цена на нефть и социальная составляющая. Как выяснилось, правительство ожидает, что нефть будут продавать по цене 58 долл. за баррель. Пока ее среднегодовая цена составляет 57,4 долл. (в прошлом году — 106,4 долл.). Предложенный «эсерами» альтернативный бюджет, в котором цена на нефть составляет 70 долл., Кудрин назвал «популистским». «Наш Бюджетный кодекс предусматривает умеренную цену на нефть. Выше нее планировать опасно», — подчеркнул он. Что касается социальных расходов, то средняя пенсия составит 7 тыс рублей, все пенсионеры России получат доплату к ней, если она останется ниже прожиточного уровня.

Ответное выступление лидеров оппозиционных фракций носило крайне негативный характер. Геннадий Зюганов начал свое выступление с вопроса «Куда ухнули вы наши денежки, господин Кудрин?». По его словам, резервные фонды России тают на глазах, в то время как деньги идут в чужие банки под 2-3%, затем они же берутся под 5-8% и отдаются российским деловым людям под 15-18%. Лидер коммунистов также припомнил, как на поддержку банков было потрачено 7 трлн рублей. «Звонят знакомые с Кипра: оказывается, 24 млрд евро российские банкиры через кипрские финансовые структуры немедленно перекачали за рубеж. А ведь это сумасшедшие деньги, которые могли стать основой для роста нашей экономики!» — заявил Зюганов. Он также напомнил, что Россия закупает продовольствие за рубежом на 35 млрд долларов, «то есть иностранного крестьянина в 35 раз лучше финансируем, чем своего, который вообще-то и должен нас кормить».

В итоге и коммунисты, и ЛДПР заявили, что не будут голосовать за такой бюджет. Впрочем, при нынешнем составе Думы правительство сможет «продавить» любое решение. «Новая» следит за развитием событий.

Лола Тагаева
23.10.2009

Егор Гайдар: Режим может рухнуть неожиданно, за два дня

 

Директор Института экономики переходного периода — о смутах разных времен и народов



Слово «стабильность» стараниями правительственного агитпропа получило у нас уже едва ли не ругательный оттенок. Между тем мы хорошо помним, что такое нестабильность, вызванная крушением государственных институтов. Возможно ли повторение подобного сценария в нашей, ставшей чересчур стабильной стране?

Об этом мы побеседовали с Егором Гайдаром, директором Института экономики переходного периода, автором книги «Смуты и институты», посвященной как раз истории русских — и не только — революций.

— Егор Тимурович, что было исходной мотивацией для подготовки работы «Смуты и институты»: чисто академический интерес или современные политические и экономические процессы?

— Сочетание того и другого. Мы переживаем тяжелый глобальный кризис, который создает риски, в том числе риски стабильности политических институтов. Когда общество переходит из режима, при котором реальная зарплата на протяжении десяти лет растет по 10% в год, к режиму, когда она начинает сокращаться, ВВП после длительного периода стабильного роста снижается, профицитный бюджет сменяется дефицитным, это имеет политические последствия.

В такой ситуации возникает развилка. Власть, которой раньше даже не требовалось масштабных манипуляций, чтобы регулярно побеждать на выборах, может пойти двумя путями. Первый — ужесточение режима, второй — постепенная либерализация. Моя работа с политической точки зрения во многом посвящена тому, какие риски создает выбор первого пути.

Мне пришлось руководить российским правительством в условиях смуты, краха предшествовавшего режима. Хотел на историческом материале, который включает в себя опыт как русских революций, так и других подобных событий, показать, что режим может неожиданно рухнуть в течение двух дней. Например, 26 февраля 1917 года никто не ожидал крушения царского режима. К вечеру 28 февраля оно стало очевидной реальностью. То же произошло в Советском Союзе 21 августа 1991 года. Те, кто не имеет подобного опыта, не представляют, как в такие времена устроена жизнь. Это было хорошо понятно на примере действий американцев в Ираке. Я был там, знаю ситуацию, историю принятия решений. Те, кто принимал решения о начале военных действий, не понимали, что крушение даже отвратительного режима — это и крушение всего установившегося порядка: исчезновение полиции с улицы, несуществующая армия, таможенная служба, отсутствие контроля границ, хаос в экономике, высокая инфляция.

Моя книга в первую очередь — предостережение. России, которая пережила две катастрофы, не нужна третья. Хочу, чтобы это понимала и руководящая страной элита, и те, кто с ней не согласен.

— А был ли определенный алгоритм действий, который позволил бы власти избежать катастрофы, если бы она, конечно, предчувствовала ее возможность?

— Думаю, нет. Как раз потому, что такого предчувствия, повторюсь, не бывает ни у кого. Депутаты, собравшиеся в Париже в 1789 году, ни в коем случае не хотели краха монархии. Они хотели реформ, ликвидации налоговых привилегий аристократии, но ничего, подобного тому, что произошло во Франции после взятия Бастилии, они себе не могли представить, у них это не укладывалось в головах.

— И в итоге остались без голов.

— Да. И в России в 1917 году никто не предвидел революции. К примеру, Ленин буквально за три недели до Февральской революции выступал в Швейцарии, сказал буквально: мы, старики, конечно, не доживем до революции, но вы, молодые, обязательно. Можно сделать скидку на то, что Ленин долгое время был в эмиграции, но если проанализировать все, что говорили и писали в Петрограде в начале февраля, станет очевидно: революции никто не ждал и в России.

Так же, кстати, мало кто ждал краха ГКЧП. Это никак не вытекало из логики российской истории. За два года до августовских событий произошли известные события в Китае. Там протестующих подавили танками. И почему в России все должно произойти иначе, лично мне утром 19 августа 1991 года было непонятно.

— Можно ли сделать вывод, что любые попытки режима по усилению охранительных структур, как идеологических, так и силовых, бесполезны?

— Они могут дать краткосрочные результаты. Но стратегически создают риски для самого правящего режима. Раньше или позже выясняется, что у него нет ни одного надежного полка. В 1917 году, когда развивались ключевые события, связанные сначала с борьбой за власть, а затем с борьбой за власть между большевиками и Временным правительством, ни одна из сторон не могла выставить хотя бы надежную бригаду. Кутепов, преданный царю офицер, безусловно, готовый стрелять по толпе из пулеметов, получил приказ прекратить беспорядки. Он просил бригаду. Бригады не нашлось, дали сводный отряд. Тут же выяснилось, что в сводном отряде пулеметы без глицерина, стрелять из них нельзя. Такие вещи и происходят в условиях краха режима.

— Скажите, в чем первопричина таких конфликтов? Они изначально развиваются внутри элит, между группами, обладающими властью и собственностью и стремящимися к их дальнейшему перераспределению?

— Это всегда специальный вопрос. Это может быть окончание династического цикла, как в Китае, неурожаи, как в России при Борисе Годунове, трудности снабжения продовольствием столицы и армии, как в предреволюционном Петрограде или в позднем Советском Союзе, где многие города снабжались по нормам блокадного Ленинграда.

Это не значит, конечно, что экономические трудности — непременная предпосылка смуты. Многие режимы при прочих равных их переживали. В первую очередь режимы с развитыми демократическими институтами. Например, в Англии в Первую мировую войну тоже было плохо с продовольствием, но там недовольные люди знали, что у них есть инструмент смены власти — выборы. Ни в России, ни в Германии, ни в Австро-Венгрии подобных инструментов не было. Эти режимы рухнули.

— В работе «Государство и эволюция» вы разобрали марксистские догмы в их империалистической сущности. А как бы вы могли определить современный российский капитализм?

— Он, к сожалению, не решил одну из важнейших проблем, которая стояла перед страной после краха Советского Союза, — разделение власти и собственности. Именно этот принцип послужил основой беспрецедентного в мировой истории ускорения экономического развития, которое произошло на рубеже XVIII—XIX веков и во многом сформировало современный мир со всеми его основными характеристиками: доля занятых в промышленности, сельском хозяйстве и сфере услуг, уровень урбанизации, показатели образования, детской смертности, продолжительности жизни.

Предприниматели, как им и положено, обеспечивали экономический рост, а власть — правопорядок, обороноспособность страны, социальную поддержку населения.

В России проблему разделения власти и собственности не удалось решить ни в девяностых годах, ни в двухтысячных. Сначала мы имели избыточное влияние крупных собственников, олигархию, затем власть начала избыточно влиять на экономику, причем не с точки зрения ее регулирования, а с точки зрения прямого вмешательства. И та и другая система внутренне неустойчивы и не способствуют долгосрочным позитивным перспективам развития страны. Я пытался объяснить это в книге, написанной в 1994 году.

— Нынешний правящий класс, прошедший через процесс бюрократический приватизации, заинтересован в легитимации собственности?

— Да, и в этом есть база для оптимизма. Если не заинтересован, то элита думает только о том, как хорошо будет жить на Карибских островах. Но гарантий того, что в случае краха режима тебя не выдадут новой власти с тех же островов, не существует. Отсюда и стремление к легитимации, которая не может быть быстрой, требует серьезных последовательных усилий.

 — Каковы отношения между теми, кто пережил период равноудаления олигархов, и новыми крупными собственниками? Объединяет ли их цель сохранить завоеванное?

— Отношения могут быть разными. В 1991—1993 годах главным достижением было то, что нам удалось избежать гражданской войны. Сегодня мы как общество по-прежнему заинтересованы, чтобы между элитами не было конфликта, чтобы они поняли: постепенное разделение собственности и власти и либерализация режима нужны им самим.

— Вопрос времени действительно ключевой. Но осталось ли у нас это время?

— У нас был шанс, и он в какой-то степени был реализован. Россия — это не Советский Союз, режим мягче, свобод у граждан больше, и главное, экономика — при всех «но» — все-таки рыночная. Да, важная проблема раздела власти и собственности не решена, но это не повод опускать руки.

— А кризис может как-то повлиять на ход этого болезненного процесса?

— Конечно. Ведь нынешняя власть пришла, когда начался период долгого устойчивого роста, связанный, кстати, не столько с ценами на нефть, сколько с выходом из постсоциалистической рецессии, созданием новых экономических институтов. В этой ситуации естественным было приписать все достижения себе. Показательно, что в 2002—2004 годах роль нефтяного фактора была минимальна, а с 2005 года она резко пошла вверх, в то время как структурный рост, напротив, замедлился. Это очевидное следствие перелома в отношениях власти и собственности. Теперь нефтяных сверхдоходов стало меньше, и общество и власть будут вынуждены приспосабливаться к изменившейся ситуации. Вопрос в том, как быстро власть это осознает.

Беседовал
Алексей Полухин

См. также
19 февраля – Егор Гайдар
19.11.2009

ОБСУДИТЬ НА ФОРУМЕ


Добавить на Имхонет


Пузырь лопнул — экономика осталась

 

Холодный анализ статистики пока не позволяет разглядеть в нашей стране никакого кризиса



Так есть ли в России кризис? На первый взгляд  вопрос риторический — конечно, есть. О кризисе нам денно и нощно напоминают представители власти, рассказывают руководители крупных бизнес-структур, повествуют многочисленные СМИ. Однако даже беглое ознакомление со статистическими выкладками и социологическими исследованиями, то есть с объективными и субъективными индикаторами, приводит к парадоксальному выводу — никакого кризиса в стране нет.

Если что и есть, так это локальные экономические неурядицы, озадачившие отдельные немногочисленные социальные группы — чиновничество, олигархов, а также менеджмент, в особенности белых воротничков. Для основной же массы населения России уходящий год стал не хуже предыдущих, а по отдельным показателям — даже лучше.

Пузыри и пирамиды

Все последние годы на мировых рынках стремительно воздвигались пирамиды: сырьевая, фондовая, инвестиционная и другие. Возьмем, к примеру, нефть. Какая глобальная катастрофа случилась в 2007 г., что цена на нефть марки Brent, составлявшая в начале 2007 г. чуть больше $50 за баррель (а на 12 января и вовсе $49,9), к концу год выросла почти в 2 раза (28 декабря 2007 г. за бочку Brent давали $95,9)? Потребление выросло? Добыча снизилась? Отнюдь — спрос действительно увеличился, но всего на 2,1%, предложение снизилось, но на малозначимые 1,9%, а цена выросла в 2 раза! Больше того, нефтяное ралли продолжилось в первом полугодии 2008 г., достигнув рекорда 3 июля 2008 г., когда баррель Brent застыл на отметке $144,0. К Новому, 2009-му, году нефтяной пузырь уменьшился ровно в 4 раза: 31 декабря нефть в Европе стоила $35,8 за баррель, хотя в предновогодние дни цена опускалась даже ниже $34.

А какая эйфория царила в стане российского чиновничества и сырьевого топ-менеджмента в середине 2008 г. — прогнозы звучали один лучезарнее другого. Например, 10 июня 2008 г. председатель правления ОАО «Газпром» А. Миллер, выступая на Европейском деловом конгрессе во Франции, заявил, что в обозримой перспективе нефть может достичь ценового рубежа в $250 за баррель! 3 июля того же года, в день достижения рекордного рубежа $144,0 за баррель, А. Миллер, находясь в Баку, представил новое прочтение формулы «тысяча на тысячу»: если нефть будет стоить $250, то цена на газ превысит отметку в $1000 за 1000 «кубов». Возможно, когда-нибудь так оно и будет, но в этом году среднегодовая цена на газ для европейских потребителей, как предполагается, будет зафиксирована в диапазоне $260—280 за те же 1000 кубометров.

Впрочем, 2009 г. войдет в историю сырьевого ценообразования продолжением «славных» традиций пирамидостроителей — стартовав с новогодней отметки в $35,8 за баррель, на 23 ноября бочка нефти Brent на европейском рынке стоила $78,1, за неполные 11 месяцев скакнув еще круче, чем в 2007 г., — в 2,2 раза. И это на фоне мировой рецессии, сопровождавшейся стабильным превышением нефтяного предложения над спросом!

Кстати, ровно столько же, $78,1 за баррель, Brent в Европе стоила 13 июля 2007 г., но тогда никто в России ни о каком кризисе даже не заикался. Наоборот, власть искала и успешно находила все новые способы приложения шальных нефтедолларов, одни госкорпорации чего стоят. В ближайшем будущем нефтяные гонки, скорее всего, закончатся так же, как и полтора года назад, — обвалом.

Что служит основанием для столь высокомерной самоуверенности? Практически идентичный стройматериал, с применением которого сооружена новая сырьевая пирамида — накачка рынка необеспеченными деньгами. Только в прошлые годы базисом денежной эмиссии служила вакханалия на фондовом рынке, в частности, карнавальное шествие нарисованных производных ценных бумаг или деривативов, а нынче пузырь раздут воздухом государственных финансовых вливаний. Причем генезис бюджетной помощи одинаков во всех ведущих странах, включая Россию: выделяемые деньги в основной массе оседают в банковском секторе, откуда прямиком поступают на постройку новых сырьевых и фондовых пирамид. Мотивация банкиров проста — средства выделяются в долг, «отбить» который легче всего на финансовых спекуляциях.

Заметим, не только на сырьевом рынке, фондовый рынок ничем не хуже, а рынки ценных бумаг в развивающихся странах — вообще Клондайк. К тому же как-то неудобно получить помощь от правительства и тут же приступить к раздуванию пузыря в собственной стране.

Рост страновых фондовых индексов с 1.01. по 25.11.2009 г. в национальной валюте

На конец ноября Россия и Китай были мировыми чемпионами по росту фондового рынка. И если падение фондовых индексов в прошлом году и в России, и в Китае было примерно одинаковым, то нынешний стремительный взлет можно всецело отнести к спекуляциям. Впрочем, к китайской экономике термин «спекуляции» нужно применять осторожно: рост ВВП Китая в III квартале 2009 г. в сравнении с тем же периодом 2008 г. составил целых 7,7%. К России же — без всякой опаски, в III квартале 2009 г. по сравнению с аналогичным кварталом предыдущего года, по предварительной оценке, мы упали «всего» на 8,9%.

Впрочем, отвлеклись. Текущее состояние российского фондового здоровья на поверку не внушает опасений. Да, определенное ухудшение есть, но назвать его критическим язык не поворачивается. Индекс РТС, равный 1427,6 пункта (по состоянию на 25 ноября 2009 г.), уже фиксировался в недавней экономической истории — в конце марта 2006 г. (27 марта 2006 г. данный индекс составил 1428,6 пункта). Однако в те годы скачкообразный рост российского фондового рынка воспринимался не иначе как подтверждение эффективности проводимого экономического курса. На пресс-конференции 14 февраля 2008 г., подводя итоги 2007 г., президент В. Путин говорил: «Фондовый индекс увеличился на 20 процентов, это чуть меньше, чем в прошлом году, но в прошлом году вообще был рекорд». Еще бы: прирост фондового рынка за 2006 г. на 70,7%, притом что ВВП в том году вырос на 7,7%, промышленное производство — на 6,3%, а сельское хозяйство — на 3,6%, действительно, аномалия.

Через три месяца после той пресс-конференции, 19 мая 2008 г., индекс РТС достиг исторического максимума в 2478,9 пункта. Последующий крутой спуск с вершины привел фондовый рынок страны к отметке  498,2 пункта. Тем не менее если отталкиваться от текущего состояния российского рынка ценных бумаг, то ни о каком фондовом кризисе говорить не приходится: два года назад — рекорд, а ныне — провал, не паранойя ли? Скорее, что тогда, что сейчас в России выстраивается фондовая пирамида, участь которой будет идентична прошлогоднему «ценнобумажному» (и нефтяному) фиаско.

Финансы и романсы

Проанализируем основные макроэкономические достижения России в 2009 г. и докажем, что российская экономика вопреки разноголосым стенаниям не в таком уж плохом состоянии, как кажется. Итак, пунктирно.

ВВП. Этот макроэкономический индикатор сигнализирует, что во II квартале 2009 г. величина ВВП соответствовала аналогичным показателям 2006—2007 гг. Если во II квартале 2009 г. ВВП страны в постоянных ценах 2003 г. (с исключением сезонного фактора) составил 4158,7 млрд руб., то во II квартале 2006 г. — 4020,1 млрд руб., а во II квартале 2007 г. — 4340,7 млрд руб. Как видно, разница незначительная. Добавим, что ВВП как основной показатель развития экономики вызывает все больше нареканий в экспертном сообществе, так как не отражает реальную ситуацию не только в сфере производства, но, что существенно важнее, в разрезе улучшения уровня жизни людей.

Международные резервы. Национальная копилка на 1 ноября 2009 г. аккумулировала ценностей на $434,4  млрд. Приблизительно столько же (конкретно $434,0 млрд) страна сберегла на 12 октября 2007 г. Экономический апокалипсис не просматривается.

Сальдо внешней торговли. По итогам III квартала 2009 г. положительное сальдо внешнеторгового баланса страны составило $33,3 млрд, чуть больше, чем в III кварталах 2005 и 2007 гг. (соответственно $32,4 млрд и $31,1 млрд), и чуть меньше в сравнении с III кварталом 2006 г. ($37,2 млрд). И вновь, сравнивая 2009 г. с 2006—2007 гг., мы констатируем удивительную схожесть показателей.

Курс рубля. На 27 ноября 2009 г. курс национальной валюты составил 28,88 руб./$1. Это, конечно, не 23,13 руб./$, как 16 июля прошлого года, но и не 36,42 руб./$1, как 19 февраля года нынешнего. Интересно, что схожие значения курса неоднократно фиксировались и в 2001-м, и в 2004—2005 гг. Курс национальной валюты в стране, где 75% продовольствия в крупных городах поступает по импорту, доля иностранных лекарств доходит до 80%, а ширпотреба — до 90%, имеет первостепенное значение, но и здесь мы видим, что ничего катастрофического не случилось.

Негосударственный внешний долг. Внешний долг финансового и реального секторов российской экономики, несмотря на мировые неурядицы, снижается незначительно, оставаясь на уровне 2007—2008 гг. Что это за кризис, когда кредитные организации и нефинансовые корпорации спокойно возвращают, реструктуризируют, привлекают новые средства? (См. табл. 1)

Бюджет. Фокусируясь на доходной части федерального бюджета за последние несколько лет, мы обнаружим, что ожидаемые и прогнозируемые доходы в 2009 и 2010 гг. образуют среднюю величину от показателей 2006—2007 гг. Если в 2006 г. доходы федерального бюджета составили 6278,8 млрд, а в 2007 г. — 7781,1 млрд руб, то в 2009 г. доходы ожидаются на уровне 6713,8  млрд руб (скорее всего, они будут выше), а в 2010 г. планируются в сумме 6950,0  млрд руб. Причем нефтегазовые доходы бюджетов 2006 — 2007 и 2009 гг. почти совпадают.

Расходные аппетиты на будущий год правительство обуздать так и не смогло, но не является ли данный факт прямым признаком отсутствия кризиса во властных настроениях? Да, бюджет будущего года сверстан с дефицитом в 2936,9  млрд руб., однако бюджеты 2006—2007 гг., как известно, были профицитными. В «тучные» годы правительство вырыло яму, в которую само же и угодило: рост бюджетных расходов, финансовой основой которого стала ветреная нефтяная конъюнктура, рано или поздно должен был привести к бюджетному дефициту. Что и случилось. Все, что остается правительству, — по аналогии с поздним СССР постоянно акцентировать внимание на социальной ориентации бюджетных трат. Хотя кроме увеличения финансирования Пенсионного фонда (с 18,9% расходов бюджета-2009 до 25,6% расходов бюджета-2010) другие социальные статьи бюджета будущего года в реальном выражении урезаны.

Люди и деньги

Посмотрим, может, люди в материальном плане стали жить хуже. Если оперировать предварительными данными Росстата, то в октябре 2009 г. среднедушевые денежные доходы населения составили 17 712 руб., тогда как по итогам 2008 г. — 15 136 руб. Вроде бы кризис, а доходы растут. Реальные располагаемые денежные доходы (доходы за вычетом обязательных платежей, скорректированные на индекс потребительских цен) в октябре этого года по сравнению с октябрем 2008 г. увеличились на 3,9%, а в январе — октябре 2009 г. в сопоставлении с тем же периодом 2008 г. снизились всего на 0,4%. Ну и где здесь кризис?

Оборот розничной торговли творит чудеса: если сравнивать с «упитанным» 2008 г., то мы сегодняшние как покупатели проигрываем себе прошлогодним, однако если проследить динамику от месяца к месяцу, то вот уже полгода торговый оборот стабильно увеличивается! При этом официальная инфляция по итогам октября застыла на отметке 8,1%, что в прошлом году казалось пределом мечтаний.

Безработица. По итогам нынешнего сентября из 75,8 млн человек, составляющих экономически активное население страны (от 15 до 72 лет), около 5,8 млн человек, или 7,6%, считались безработными. Ровно такое же количество безработных в России в среднем было в 2002—2004 гг. Спешим успокоить оппонентов — российский уровень безработицы в сравнении с другими странами «Большой восьмерки» равен показателям Германии и Великобритании, меньше по сравнению с Канадой (8,4% экономически активного населения), США (9,8%) и Францией (10,0%), но выше, чем в Италии (7,4%) и Японии (5,3%). Серединка на половинку.

Сегодня всех волнует состояние российской промышленности, особенно социально-экономическая ситуация в российских моногородах. Да, проблема есть, но, во-первых, в российской обрабатывающей промышленности занято менее четверти занятого населения (в сфере услуг — более 60%), во-вторых, наша промышленность, испытывая все «прелести» кредитно-инвестиционного сжатия, находится в состоянии поиска динамического равновесия, в-третьих, промышленный спад отмечается во всех развитых странах, и Россия тут далеко не первая. (См. табл. 2)

Вклады и кредиты. На 1 сентября этого года объем вкладов населения в банковском секторе составил 6670,7  млрд, на ту же дату 2008 г. — 5978,0  млрд, 2007 г. — 4542,5  млрд руб. Вот те на — кризис кризисом, а сбережения растут, пусть и меньшими темпами, чем в предыдущие годы.

С кредитами физическим лицам ситуация следующая. На 1 сентября 2009 г. объем кредитов, выданных населению, составил 3659,8  млрд, на 1 сентября 2008 г. — 3890,3  млрд, на 1 сентября 2007 г. — 2812,0  млрд руб. Вроде бы налицо снижение темпов кредитования, но это тот самый случай, когда, как говорил один известный политик, «лучше меньше, да лучше». Вдумайтесь, с 2000 по 2008 г. объем кредитов населению увеличился в 89,9 раза, тогда как денежные доходы — всего в 6,4 раза! В 2007—2008 гг. потребительские кредиты выдавались всем подряд, был бы паспорт. Стоит ли удивляться тому, что с сентября прошлого года по сентябрь нынешнего удельный вес просроченной задолженности по кредитам населению, даже по официальным данным Банка России, увеличился почти в 2 раза, с 3,2% до 6,2%? Спасибо финансовой встряске, а то бы через несколько лет миллионы россиян запросто могли попасть в финансовую кабалу к банкирам.

Здесь самое время вспомнить результаты многочисленных социологических исследований, целью которых было определение доли населения, не имеющего сбережений. Данные шокируют — по разным оценкам, от 2/3 до 73% наших сограждан живут от зарплаты до зарплаты, от пенсии до пенсии, не имея никаких заначек на черный день! У этих людей кризис перманентный, их больше волнуют не мировые экономические потрясения, а прогноз погоды в районе своего приусадебного участка.

С другой стороны, если у кого и есть кризис, так это у белых воротничков. Отнесем к белым воротничкам тех, чьи ежемесячные доходы превышают 50 тыс. руб. Знаете, сколько таких нуворишей насчитывалось в апреле 2009 г.? 4,1% от всех занятых в экономике, или 3,1 млн человек, на которых, кстати, приходится ровно 20% всей начисленной заработной платы по экономике и львиная доля ипотечных и автокредитов. При этом далеко не факт, что все эти люди лишились работы или существенно потеряли в доходах. Почувствуйте разницу: максимум 3,1 млн пострадавших белых воротничков, не менее 5,8 млн мающихся безработных и минимум 94,6 млн, не имеющих никаких сбережений.

Доза и ломка

Возникает закономерный вопрос — если кризиса нет, а это видно из представленных показателей, почему же вокруг столько разговоров о рецессии, «дне» или восстановлении? А потому что от мирового кризиса пострадали в основном те, кто снимал сливки с раздувавшихся пузырей: заинтересованные чиновники, руководители сырьевых корпораций, крупные банкиры и фондовые спекулянты. К несчастью, в тучные годы они установили контроль над многими массмедиа, через которые сегодня насаждают кризисные настроения в обществе.

Все последние годы российская экономика строилась по принципу пирамиды, не зря же аналитики банка «Морган Стэнли», проанализировав текущее экономическое положение в нашей стране, пришли к выводу, что России нужна не просто дорогая, а постоянно дорожающая нефть. Не так давно, сам того не желая, этот пирамидальный диагноз подтвердил министр финансов А. Кудрин: выступая 25 ноября 2009 г. на Совете Федерации, он заявил, что российский бюджет будет бездефицитным, если нефть достигнет $100 за баррель. Впрочем, Кудрин тут же добавил, что считает, «скорее всего, маловероятной устойчивую цену на нефть в 100 долларов в течение трех лет».

Вопрос — за счет каких средств некогда лучший министр финансов Восточной Европы собирается утолять административную и коррупционную жажду российского чиновничества, если Резервный фонд иссякнет уже к концу следующего года? Ведь расходы федерального бюджета в 2010 г. составят 9886,9  млрд, в 2011 г. — 9389,8 млрд, а в 2012 г. — 9681,0  млрд руб ? Модернизация экономики, даже если она начнется с боем новогодних курантов, за год результатов не принесет, малый бизнес в течение года также вряд ли поможет, а приватизация сможет покрыть бюджетный дефицит не более чем на 2%. Выходов немного: внешние и внутренние заимствования, денежная эмиссия и девальвация.

В свете пирамидальной структуры экономики страны достоин ли удивления тот факт, что в лучших друзьях правительства ходят лишь олигархи-«пирамидостроители»? Все последние годы им нужно было прежде всего повышение капитализации своих корпораций, что позволяло брать огромные иностранные кредиты, покупать любые мало-мальски прибыльные предприятия и выгребать из них всю прибыль подчистую. В наши дни практически все «герои вчерашних дней» являются техническими банкротами. Государство как главный партнер помогает как может, но и его ресурсы не безграничны, больше того, в следующем году эти ресурсы, скорее всего, закончатся. Тогда-то и грянет настоящий кризис, прелюдию к которому нынче виртуозно исполняют члены кабинета министров.

Если сегодня кризиса нет, это не значит, что он не наступит в ближайшем будущем. Тогда-то мы и будем вспоминать нынешний год как предкризисно благополучный. Что же до симптомов, то обывателю определить наступление кризиса несложно — он наступит тогда, когда в туалетных комнатах офисов, кафе или театров исчезнут бумажные салфетки. Проверьте — есть? Значит, пока все хорошо.


Кризис закончился в головах?

 


Экономический подъем, кажется, начался. Экономисты объясняют его антикризисными дотациями и финансовыми стимулами, но, возможно, на самом деле все мы просто устали от кризиса и хотим выдать желаемое за действительное.

Подумайте вот о каком гипотетическом сценарии. Спустя несколько месяцев после начала кризиса люди решают, что ему пора кончиться. Сама эта мысль повышает степень доверия к рынку, и потребители снова начинают тратить деньги — что, в свою очередь, кажется признаком восстановления экономики. Эта версия звучит абсурдно и редко упоминается при попытках объяснить поведение людей ближе к концу кризисов, однако давно интересует экономистов-теоретиков.

Все мы знаем, что финансовые кризисы редко длятся дольше пары лет. Если верить Национальному бюро экономических исследований, нынешний кризис начался в декабре 2007 года, ему почти два года. Экономика должна начать расти. Идея типичного «экономического цикла», который начинается и заканчивается по одной схеме, проникла в массовое сознание в 20-х годах XX века и достигла пика популярности в 30-е. Но тут возникло небольшое затруднение под названием «Великая депрессия». Такое название она получила в 1934 году после публикации книги Лионела Роббинса.

«В современной экономической истории было много депрессий, но можно смело сказать, что ни одна из них не идет в сравнении с этой», — написал Роббинс. Если верить его книге, в сравнении с обычными кризисами Великая депрессия была экстраординарным событием.

Более мягкий термин «рецессия» впервые начали применять при снижении деловой активности в 1937—1938 годах. Так стали называть обычный спад в экономическом цикле. В январе 1938 года газета Chicago Daily Tribune предложила ехидное определение рецессии, назвав ее «синонимом депрессии для тех, кто не желает признавать, что мы до сих пор из нее не вышли». По поводу нового термина появилось столько шуток, что в 1938 году президент Франклин Рузвельт заявил: «Нет никакой разницы, назовете вы это депрессией или рецессией».

В конечном итоге термин «рецессия» стал означать спад экономики, время конца которого примерно известно; несерьезные проблемы, с которыми экономике точно удастся справиться. «Депрессия» стала означать ситуации совсем другого рода.

Только в 1948 году социолог Колумбийского университета в Нью-Йорке Роберт Мертон опубликовал в журнале The Antioch Review статью «Самореализующееся пророчество». Главным примером в его статье стала Великая депрессия.

В то время в моду вошла не только теория бессознательного, придуманная Фрейдом, но и методика психолога Эмиля Куэ. Он советовал людям повторять самим себе, что «с каждым днем и каждым часом я становлюсь все лучше и лучше», и утверждал, что такое самовнушение помогает бессознательному «я».

С 30-х годов люди изменились мало. Мы инстинктивно опасаемся паники вокруг  «депрессии» и пытаемся поддерживать друг в друге надежду. Нам нравится верить в закон современной экономики, по которому все рецессии заканчиваются в положенное время.

Теории Куэ в конечном итоге были разоблачены, равно как и многие элементы старой теории экономического цикла, но продолжают жить в популярном понимании основ кризиса. Остается надеяться, что наша любовь к эвфемизмам и вера в то, что экономический цикл работает «по расписанию», в большей степени поможет восстановить экономику, чем в 30-е годы.

По сути, проблема сводится вот к чему: мы все еще сомневаемся, что события последних месяцев — лишь очередной пример многочисленных в истории общества рецессий. В какую категорию мы поместим этот экономический спад? Рецессия это или депрессия? Возможно, все еще зависит от нас. Если теория «самореализующегося пророчества» хоть сколько-нибудь верна, нам рано расслабляться. Ведь любое неблагоприятное событие может заставить людей поверить в депрессию.

Роберт Шиллер
27.11.2009


Добавить на Имхонет