Вчера немецкие СМИ сообщили, что Международный валютный фонд (МВФ) в проекте доклада о состоянии мировой экономики, который будет опубликован в начале октября, прогнозирует резкий рост безработицы в Германии. За несколько часов до этого президент США Барак Обама предупредил: в ближайшие несколько месяцев ситуация может ухудшиться и на американском рынке труда. По оценке отечественных специалистов, осень и начало зимы будут оставаться трудными и в России, где уже сейчас, даже по официальным данным, реальное число безработных почти втрое больше, чем количество зарегистрированных. А новый вал проблем на рынке труда придется на будущую весну.

По прогнозам МВФ, в Германии в будущем году начнется легкий рост экономики – до 0,3% ВВП. Однако при этом число безработных в стране вырастет с 8 до 10,7% трудоспособного населения. У президента США прогноз более краткосрочный, но тоже нерадостный. По его словам, несмотря на общее выздоровление экономики страны, «массового создания новых рабочих мест, необходимых для того, чтобы компенсировать рост численности населения, не произойдет до начала следующего года».

В России, как сообщил вчера Росстат, общая численность безработных в августе составила 6,2 млн. человек, при этом официально зарегистрировались лишь 2,1 млн. Если сравнивать с тем же месяцем прошлого года, рост реально простаивающих без дела трудоспособных граждан составляет 38,6%. Однако последний летний месяц, по мнению экономистов, не вполне объективный показатель – действует так называемый сезонный фактор. «Летом напряженность на рынке труда спадает, потому что безработные разъезжаются по дачам, занимаются отхожим промыслом, находят себе другие временные заработки», – пояснил «НИ директор Института социальной политики и социально-экономических программ Сергей Смирнов. Более достоверны данные с начала года, из которых следует что в январе – августе 2009 в стране было на 42,5% безработных больше, чем в тот же период прошлого года.

В столичном регионе дела, если верить официальной статистике, обстоят получше. Да и городские власти в разработанной ими программе содействия занятости населения на 2010 год надеются удержать уровень безработицы в Москве в пределах 1,4%. Для чего, собственно, и выделяют 7,1 млрд. руб. Однако, как бы то ни было, ожидается, что в будущем году в службу занятости обратятся 320 тыс. жителей мегаполиса. А трудоустроены будут только 175 тыс., из которых почти половина (80,9 тыс.) – на общественные и временные работы.

Понятно, что ситуация на рынке труда напрямую влияет на реальные располагаемые денежные доходы россиян. По данным Росстата, за восемь месяцев они снизились лишь на 0,7% к январю – августу прошлого года. Однако если взять только август к августу, сокращение составит уже 6,8%. К прошедшему июлю падение тоже довольно ощутимо – 2,6%, а ведь летом многим платят отпускные.

Скорых позитивных изменений на рынке труда отечественные специалисты не ожидают. Лучшее, что нам «грозит», – это некоторая стабилизации. «По нашим прогнозам, занятость сейчас расти не будет, поскольку нет свидетельств о росте экономики в целом, – сообщил «НИ» ведущий эксперт Центра развития Сергей Пухов. – Обычно идет рост экономики, а затем уже и рост занятости. Слабый экономический рост можно ожидать нас и в следующем году. И на этом фоне возможна некоторая стабилизация ситуации с занятостью. Что касается улучшения ситуации на рынке труда, то о ней можно говорить лишь в перспективе в два года и, возможно, даже более».

По оценке Сергея Смирнова, в последние месяцы безработица действительно снижается относительно предыдущих месяцев. «Это и понятно: первая волна кризиса оказалась не столь глубокой, как думали, а цены на нефть скакнули вверх», – пояснил специалист. Вместе с тем он отметил, что из-за сокращения ВВП, падения объема розничных продаж и доходов населения сжался и спрос на рынке труда. Сейчас, по мнению эксперта, «мы находимся на пороге осеннего роста напряженности на рынке труда». Однако, подчеркнул г-н Смирнов, «это обычное сезонное явление», и «ничего страшного не произойдет». По его прогнозу, очередного спада следует ожидать весной будущего года.

Несмотря на многочисленные уверения финансистов и экономистов о том, что мир начал выходить из рецессии, ситуация на рынке кредитования остается сложной. По прогнозам западных аналитиков банковского сектора, самые сложные времена для жителей Восточной Европы и государств СНГ, имеющих на руках непогашенные потребительские заемы, еще впереди. В частности, в России они наступят в 2010 году, который грозит стать годом массовых невозвратов.

Отечественные банкиры не склонны сгущать краски: улучшений ситуации они не ждут, однако и обвалов надеются избежать. Независимые же эксперты полагают, что западные аналитики скорее правы: по действующим кредитным ставкам, которые впятеро выше, чем в Западной Европе, расплатиться с банками смогут далеко не все наши граждане.

Казалось бы, все худшее, что связано с кризисом, должно в ближайший год остаться в прошлом. Во-первых, привыкаем и учимся, во-вторых, рецессия отступает. Однако целый ряд западных исследователей банковского рынка уверяют: в ближайший год-два ожидается пик неплатежей по потребительским кредитам в странах Восточной Европы и СНГ, в частности на Украине, в Казахстане и России. Уже этим летом почти каждый третий украинец оказался не в состоянии обслужить полученные в банках заемы. В Казахстане неплатежеспособных граждан на конец августа было почти столько же – 28%. В РФ по итогам первого полугодия объем просрочки по кредитам, выданным физическим лицам, увеличился на 42%, до 211,4 млрд. руб. 

«Зависают» при этом, как правило, более-менее «длинные» деньги и относительно солидные суммы. Те, кто купил в кредит электрочайник или фен, как правило, уже успели расплатиться. А вот с дорогой мебелью, техникой, машиной все не так просто – у многих окончательные сроки погашений займов истекают именно в будущем году. «Закредитованные», по большинству оценок, в докризисные времена россияне стали трезвее оценивать ситуацию, но по набранным деньгам час расплаты уже близок. По данным ЦБ, к октябрю прошлого года банки выдали кредитов физическим лицам на сумму 3,2 трлн. руб., а к октябрю этого года – всего на 1,8 трлн. При этом, по некоторым оценкам, немалая часть новых займов нужна была для перекредитования, то есть, проще говоря, люди брали деньги у одних банкиров, чтобы расплатиться с другими. Иными словами, прежние заемы худо-бедно гасятся, а новые копятся. «В России не было потребительских кредитов с реальной ставкой ниже 35–40% годовых, – рассказал «НИ» председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей (КонфОП) Дмитрий Янин. – Такие проценты люди платят сейчас с большим трудом. Социальная группа «заемщик» в России является наиболее уязвимой в условиях кризиса». Отметим, однако, что и сегодня ставки остаются высочайшими. Например, один из столичных банков объявил вчера о снижении процентов по потребительскому кредиту на неотложные нужды до 25% годовых при сроке кредитования до 1 года и 27% при большем сроке. Другой банк радует клиентов 24,9% годовых, третий – 22,9%. Под такие ставки деньги вернуть, конечно, полегче, но все равно очень тяжело.

Тем не менее первый вице-президент Ассоциации региональных банков «Россия» Александр Хандруев считает, что прогнозы западных коллег чересчур пессимистичны. По его словам, нет никаких оснований ожидать в будущем году пика невозврата кредитов. «Прогнозировать можно только на 2–3 месяца вперед, не больше, – рассказал он «НИ». – Да, положение непростое, но никакой обвальной динамики не наблюдается, поэтому я думаю, что ситуация будет медленно рассасываться. Сейчас идет такой вялотекущий процесс: улучшений нет, но и оснований, что произойдет резкое ухудшение состояния здоровья пациента, в данном случае заемщика, тоже нет».

«Такой ситуации, чтобы физические лица переставали платить глобально, до сих пор не наблюдалось, – сказал «НИ» эксперт Центра развития Дмитрий Мирошниченко. – Скорее это было локально: люди перестают платить, потому что у них сокращаются доходы. То есть это скорее очаги неплатежей, и в этом смысле частные лица показали себя более сознательными заемщиками, чем корпоративные».

А вот судебная статистика говорит о другом. С января по май 2009 года в производстве Федеральной службы судебных приставов, уже было «кредитных» дел на сумму 189,7 млрд. руб., а за весь прошлый год – на 157 млрд. К началу лета уже была выбрана почти вся количественная прошлогодняя норма (1,2 млн. производств о взыскании задолженности по кредитам с должников-физлиц). Если обратить внимание на отдельные регионы, то и там наши люди задолжали больше, а платить могут меньше. Например, в Самарской области уже за 9 месяцев этого года судебные приставы возбудили 33 781 исполнительное производство (на сумму более 9 млрд. руб.), тогда как за весь прошлый год было 33 тыс. дел на 5,5 млрд. В Забайкальском крае за 7 месяцев набралось долгов по кредитам на 1,5 млрд. руб., в Иркутской области – более чем на 5 млрд. Суммы для тех мест прежде невиданные. В Мурманской за первое полугодие количество должников на 40% превысило показатели тех же месяцев прошлого года, а невозвращенная ими сумма увеличилась вдвое. Жители одного только Петрозаводска (Республика Карелия) задолжали банкам без малого миллиард. И это только просрочки, доказанные по суду.

Независимые эксперты прогнозируют, что дальше ситуация будет только ухудшаться. «Я, пожалуй, соглашусь с самыми мрачными прогнозами: ведь роста доходов у большинства населения страны не наблюдается, к тому же платежи по потребительским кредитам в России раз в пять выше, чем в Европе. Поэтому банки – лидеры на рынке потребительских займов могут испытывать в ближайшем будущем серьезные проблемы. Возможны даже банкротства каких-то кредитных учреждений – людям действительно нечем платить», – отмечает Дмитрий Янин. Эксперт предупреждает: чтобы не оказаться в подобной ситуации, сейчас не следует поддаваться на «рекламные трюки банков», которые запускают новые программы потребкредитования – ставки все равно очень высоки. Особо он советует задуматься о том, на что конкретно берется заем. «Платить придется очень много, а например, бытовая техника сейчас заметно дешевеет, поэтому занимать деньги на покупку подобных товаров просто бессмысленно», – говорит г-н Янин. 

«Наша экономика очень сильно зависит от одного всем известного параметра – цены на нефть, – напоминает Дмитрий Мирошниченко. – Сейчас она стоит на достойном уровне, и это дает возможность более или менее уверенно смотреть в следующий год. Но любое движение вниз может спровоцировать резкое падение и разочарование потребителей. Все ведь очень зыбко, поэтому возможна такая ситуация: люди держатся, пока могут, но еще одного толчка они просто не выдержат». 

ПОЛЯКОВ ПУГАЮТ ЛИШЕНИЕМ РОДИТЕЛЬСКИХ ПРАВ
По последним данным, из 1,6 млн. кредитов, которые взяли поляки, вовремя не возвращены более 1 млн. Причем речь идет только о займах, просрочка по выплатам которых составляет более 180 дней. По данным специализированного банковского Бюро кредитной информации (БКИ) Польши, общая сумма задолженности по таким кредитам, которые специалисты относят к разряду «потерянных», сейчас составляет более 7,5 млрд. злотых (1,8 млрд. евро). По сведениям фирмы Ореn Finanse, занимающейся мониторингом ситуации на финансовом рынке, в первой половине нынешнего года количество «плохих» долгов в сравнении с тем же периодом прошлого года увеличилось в пять раз. За это же время сумма списанных потребительских займов и кредитов, выданных мелким предпринимателям, составила 3,4 млрд. злотых (800 млн. евро). При этом в стране уже более трех месяцев действует правительственная программа реструктуризации потребкредитов, но, как отмечают специалисты, поляки крайне неохотно ею пользуются. Например, в Люблинском воеводстве в банки вообще не поступило ни одного подобного обращения.
Зато сами банкиры действуют очень активно, порой даже на грани закона. В конце октября скандальный случай произошел в люблинском отделении Евробанка. Его клиенту Славеку Т. позвонил банковский служащий, сообщивший: если заемщик не вернет деньги, то его ждут «самые грустные рождественские праздник в жизни». «Вы будете спать в канализационном люке, вас лишат родительских прав и заберут детей в детский дом», – пригрозил банкир. Пан Славек рассказал обо всем журналистам. Он объяснил, что потерял работу и более двух месяцев не платил по кредиту. «Я стал бояться телефонных звонков, – признался должник,- думал, что пришлют ко мне бандитов. И задавался вопросом: это банк или мафия?» К счастью, напуганная семья успела записать угрозы на диктофон и обратилась в полицию. Банк извинился перед клиентом, уволил зарвавшегося работника и предложил пану Славеку реструктуризировать его долг, предварительно дав трехмесячные «кредитные каникулы».
Виктор ШАНЬКОВ, Варшава

НА УКРАИНЕ МАШИНУ МОГУТ УВЕСТИ НА БАНКОВСКУЮ СТОЯНКУ
Летом 2009 года украинские коммерческие банки практически прекратили выдавать потребительские кредиты. А за год до этого многие заемщики стали получать от банкиров письма (в народе их называют «письмами счастья») о том, что размер процентной ставки увеличен. А если клиент с этим не согласен, следует досрочно погасить задолженность. Как правило, не более чем за 30 дней с момента получения такого письма-уведомления. Другим заемщикам «повезло» еще больше: о новых повышенных ставках они узнавали только в день осуществления очередного платежа. Даже на рассылку им писем никто не тратился: просто в банковскую программу вносили соответствующие изменения. Ведь одно из условий стандартного договора, который зачастую, не читая, подписывали люди, – это право банка в одностороннем порядке увеличить размер процентной ставки за пользование кредитом при изменении конъюнктуры рынка денежных ресурсов в стране. Причиной может стать, например, изменение курса доллара США к гривне более чем на 10% с момента заключения кредитного договора. 
Чтобы защитить права и законные интересы клиентов банковских учреждений и прекратить практику одностороннего изменения условий заключенных кредитных договоров, Верховная рада приняла специальный закон. Однако банки, мягко говоря, особого внимания на него не обратили. Чтобы выбивать просроченные долги, они все чаще пользуются услугами коллекторских компаний, хотя для их деятельности на Украине и нет правовой базы. «Я взял кредит в банке для покупки автомобиля, – рассказывает заемщик Александр Г., – и в течение четырех месяцев добросовестно его выплачивал. А когда вдруг начались затруднения с выплатой, ко мне однажды заявились неизвестные. Поскольку машина была не заперта, уселись в нее и только после этого объяснили, кто они такие, и заявили, что забирают автомобиль на банковскую автостоянку». После этого сумма долга, по словам Александра, росла едва ли не каждую неделю на несколько тысяч гривен, а машину на автостоянке однажды он обнаружил изрядно побитой. Обратился в милицию, но там заявили, что не нашли состава преступления…
Яна СЕРГЕЕВА, Киев

Число жителей самой богатой страны мира, пользующихся продуктовыми карточками, за последние два года выросло на 20%. Столь неутешительные выводы для правительства Барака Обамы, активно борющегося с бедностью, содержатся в исследовании, проведенном авторитетной газетой New York Times. Сейчас пластик, дающий право на бесплатное приобретение набора основных продуктов в супермаркетах, имеются у каждого восьмого взрослого американца, в том числе у каждого четвертого ребенка.

Продуктовые карточки сейчас получают не меньше четверти жителей США в 239 округах. Почти в 60 из них число граждан, вынужденных пользоваться такой помощью, с начала кризиса удвоилось. В большинстве округов бесплатное продовольствие спасает от голодной смерти каждого третьего американца с темным цветом кожи и каждого третьего ребенка. В таких крупных городах на Миссисипи, как Сент-Луис, Мемфис или Новый Орлеан, карточки получают больше половины детей. Среди неблагополучных не только маленькие округа в глубинке, где жизнь во время рецессии особенно тяжела. Они и до кризиса считались бедными. В списке сегодня фигурируют Бронкс и Филадельфия; процветавшие еще каких-то два года назад, Лас-Вегас, зажиточные пригороды Атланты и юго-запад Флориды.

В трудные времена число получателей продуктовой помощи, конечно, увеличивалось всегда. Особенность нынешней ситуации в том, что чиновников тревожит не слишком быстрый, а слишком медленный рост числа получателей помощи. «По-моему, программа оказывает сейчас огромную помощь, – заявил заместитель министра сельского хозяйства США Кевин Конкэннон, в ведении которого находится программа продуктовой помощи. – Но мы понимаем, что число получателей может вырасти еще на 15–16 млн. человек». Если нынешние темпы сохранятся, то это, отметим, вполне возможно. Если в 2007 году продуктовую помощь получали 26,5 млн. американцев, то в конце августа 2009 года их число достигло 36,5 млн. и продолжает стремительно увеличиваться – в среднем на 20 тыс. человек в день. Это 12% более чем 300-миллионного населения Соединенных Штатов. По этническому признаку распределение неравномерно: государство помогает продуктами 28% темнокожих американцев, 15% выходцев из Мексики и Латинской Америки и 8% белых. Среди штатов по числу получателей помощи лидирует Техас – 3037 тыс. (на август 2009 г.). Меньше всего владельцев продуктовых карточек в Вайоминге – 29,3 тыс. 

Объем помощи в денежном эквиваленте варьируется по штатам и составляет в среднем 101,5 доллара на члена семьи. Максимальный ее размер для семьи из четырех человек составляет 540 долларов в месяц. В этом году правительство выделило на оказание продуктовой помощи 36 млрд. долларов (в 2008 году –34,6 млрд.). Это, конечно, внушительная сумма, но она не идет ни в какое сравнение с тремя четвертями триллиона долларов, выделенных попавшим в трудное положение компаниям, в основном финансовым.

Система продуктовой помощи бедным американцам существует с 1939 года. При Джордже Буше получение продуктовых карточек было значительно упрощено, а сама программа получила новое название – Дополнительная программа продуктовой помощи (ДППП). Стать владельцем продовольственной карточки может любой гражданин США, живущий у черты бедности или ниже ее и имеющий на банковском счете не больше 2 тыс. долларов. Специалисты отмечают: случаев обмена продуктовых карточек на деньги с понижающим коэффициентом по договоренности с продавцами супермаркетов становится все меньше. Это, по мнению экспертов, свидетельствует о том, что людям, охваченным программой, реально нужна еда, которую они получают. Они за счет карточек выживают. Между тем еще в декабре 2007 года, то есть до официального начала рецессии, случаев обмена «пластика» на «живые» деньги, пусть и меньше номинала, было очень много, и это служило главным аргументом сторонников отмены ДППП.

Сегодня почти 90% получателей продуктовых карточек живут ниже черты бедности, которая составляет для семьи из 4 человек около 22 тыс. долларов в год. Однако благодаря упрощенной системе регистрации и сейчас встречаются странные случаи. Например, в округе Уоррен, штат Огайо, одна женщина приехала за продуктовой карточкой на новеньком «мерседесе». Обратно, в дом стоимостью 300 тыс. долларов, она уехала с вожделенным «пластиком», потому что в Огайо стоимость домов и машин, принадлежащих получателю, не учитывается.

Падение мировой экономики было довольно стремительным, а вот возврат к былому благополучию может растянуться на годы, утверждают светила мировой экономики. «Быстрого выздоровления не будет, последствия экономического спада будут с нами довольно долго», – заявил в субботу известный финансист Джордж Сорос, которому вторят и другие специалисты. Отечественные эксперты считают, что нашей экономике восстановиться будет еще сложнее, чем мировой.

Несколько последних недель во всем мире звучат заявления о том, что дно кризиса наконец-то пройдено и в скором времени начнется экономический рост. В субботу в поддержку этой идеи высказался директор-распорядитель Международного валютного фонда Доминик Стросс-Кан. «Мы уже видим свет в конце туннеля, – сказал он. – В некоторых странах происходит уже оздоровление экономики, но мы ожидаем, что восстановление в глобальных масштабах начнется с первой половины 2010 года. Может быть, и раньше». Вместе с тем, по мнению главы МВФ, последствия кризиса будут ощущаться еще очень долго и, прежде всего, на рынке труда. «Для человека, который потеряет работу в сентябре или ноябре, кризис не закончился. Придется бороться с растущей безработицей. Поэтому еще рано праздновать победу», – подчеркнул г-н Стросс-Кан.

В том, что восстановление затянется, уверен и Джордж Сорос, который прогнозирует «медленный экономический рост в разных странах», а в США «очень медленный рост». «Вся международная финансовая система была поставлена на искусственное поддержание жизни. Думаю, что после этого возвращения к жизни будет выравнивание состояния «больной», может быть повторное падение или очень медленное выздоровление, медленный экономический рост», – сказал финансист. Он считает, что «мотором мировой экономики будет в ближайшей перспективе Китай», а вот в странах Европы специалист «не видит возможностей быстрого экономического возрождения».

Глава Федеральной резервной системы США Бен Бернанке, заявляя, что период рецессии для его страны, похоже, завершен, также признал, что говорить об уверенном росте пока не приходится. «На данный момент, говоря технически, рецессия, вероятно, закончилась, однако экономика все еще будет оставаться слабой некоторое время», – отметил он. По словам главы американского ЦБ, ожидаемый рост экономики в следующем году будет скромнее, чем предполагалось ранее. 

Российские власти также все активнее заявляют о завершении спада отечественной экономики и начале периода активного роста. Поводом для этого стал небольшой помесячный прирост ВВП в июне-августе этого года. В связи с этим Минэкономразвития уже повысило прогноз увеличения ВВП на последующие три года: в 2010 году он должен прибавить 1,6%, в 2011 – 3%, а в 2012 – 4%. Заместитель директора Института экономики РАН Дмитрий Сорокин считает, что говорить о начале восстановления отечественной экономики еще рано. «В соответствии с принятыми в мировой статистике критериями о рецессии или о восстановлении можно говорить, лишь когда этот процесс развивается не менее двух кварталов, – сообщил он «НИ». – Два-три месяца – недостаточный срок, чтобы говорить о четкой тенденции». 

Научный руководитель Института проблем глобализации Михаил Делягин убежден: у нашей страны беды еще впереди. «У нас еще будут проблемы, связанные с серьезной девальвацией рубля, которая возникнет в конце 2010 – начале 2011 года, когда мы проедим свои золотовалютные резервы, – заметил он «НИ». – Выход из кризиса начнется через полгода после этой девальвации». При этом, по словам эксперта, у России есть шанс совершить быстрый выход из кризиса, но для этого нужно будет сильно постараться. 

По словам Дмитрия Сорокина, даже если мы вернемся к докризисным показателям, это не будет означать полного восстановления экономики. «У нас в 2008 году промышленное и сельхозпроизводство были на 20-25% ниже, чем в 1989 году. Машиностроение дотягивало лишь до 61%, – напомнил он. – Кризис у нас начался еще в 1990 году. Последние годы, вплоть до 2008-го, мы лишь возвращали то, что было утрачено тогда, но так до конца этого и не сделали. Да, мы восстановили ВВП, но в основном за счет торгового оборота. Поэтому для нас вернуться в 2008 год – это вернуться на траекторию предыдущего восстановления, которое, по признанию самих же властей, развивалось по сырьевому сценарию».

Этот же сценарий, по мнению ученого, может помочь нам и в этот раз. «Если, как обещают в своих прогнозах мировые аналитики, нефть марки Urals будет колебаться в районе 70 долларов за баррель, то в 2012 году мы подойдем близко к докризисным показателям 2008 года», – полагает г-н Сорокин. По его словам, стоимость нефти – это единственное, на что мы сейчас можем ориентироваться в своих прогнозах. «Наш экспорт, в отличие от Китая, на внутренний рынок не переориентируешь, поэтому мы опираемся исключительно на внешние факторы»


Медведев признал: инфляция падает из-за рецессии
По материалам ИА «Финмаркет»



   обсудить в форуме	сделать закладку	вставить в блог	распечатать
Теги: Кризис в России, Деньги, Медведев, Счетная палата, Цены
 
 
	Украина разгромила Литву
	Названа причина крушения самолета Качиньского
	Археологи обнаружили древние гробницы в Египте  
	В Раде готовят закон о языках
	Строительство «Охта-центра» в Петербурге остановлено
В ходе вчерашней встречи с председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным президент Дмитрий Медведев высказал свое отношение к фиксируемому Росстатом нулевому росту цен в последние месяцы. «Я не думаю, что состояние дел с уровнем инфляции нас должно сильно радовать по одной простой причине: если бы мы достигли снижения инфляции в обычном состоянии – тогда это был бы плюс и это можно было бы поставить в зачет правительству, но реальное снижение уровня инфляции связано с рецессией», – подчеркнул он.




	24 Ноября 2009 г.
	Новости UFI



	   обсудить в форуме	сделать закладку	вставить в блог	распечатать



		Смертельные болезни? Их больше нет...
		Увольнение Эвелины Хромченко из L'Officiel: причины и мнения
		Телескоп WISE сфотографировал Сердце и Душу космоса
		Илья Лагутенко: «Придется брать уроки чеченского»
		У Буйнова произошел микроинсульт
	Третий выпуск антикризисного «барометра»

	Опубликован опрос представителей выставочной индустрии, проводившийся в 53 странах, в том числе в Северной и Латинской Америке. Однако следует подчеркнуть, что на Ближнем Востоке и в Африке было очень незначительное число респондентов. Поэтому сведения об этом регионе менее полные. 

	Третий «антикризисный барометр» позволяет сделать вывод, что поскольку рецессия в выставочном бизнесе наступала медленно, то и выход из нее будет долгим. Если в прошлом году снижение оборота ожидали 66% опрошенных, а в первой половине 2009 – 76%, то во второй половине года – 83%. При этом они не предполагают улучшения ситуации и в первой половине 2010 года. Эти настроения сильнее в Европе и Америке, чем в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 

	Однако наблюдаются первые признаки оптимизма: 53% считают, что ситуация начнет выправляться в 2010 году, 47% – в 2011-м или позже. Самые оптимистичные прогнозы – в Азиатско-Тихоокеанском регионе (65%), затем следуют Америка (58%), Ближний Восток и Африка (50%), на последнем месте Европа (44%). На чем основана эта уверенность, UFI планирует выяснить в четвертом «барометре», который будет опубликован в конце года.

	В связи с кризисом все больше выставочных компаний предпринимают неординарные шаги. Это:

	предоставление различных скидок – 55% респондентов (в первом «барометре» их было 47%); 

	снижение цен. Хотя число компаний, которые снижают цены, не изменилось, увеличился уровень этого снижения. 49% респондентов уменьшили стоимость участия для экспонентов более чем на 10%. Три месяца назад это делали 40%.

	Поделитесь опытом

	Одна из задач UFI – информировать членов ассоциации обо всем передовом и полезном, что происходит в различных сферах выставочного бизнеса. Поэтому европейское отделение UFI призывает своих членов делиться практическим опытом проведения успешных мероприятий. На сайте ассоциации для этого открыта специальная страница «Лучшие практики во время экономического кризиса». 

	Несмотря на рецессию, некоторые выставочники увеличивают количество проданных площадей и число экспонентов и/или посетителей. Как это удается? Какие стратегии ведут к успеху? Какими свежими идеями готовы поделиться выставочные операторы? Ответы на эти вопросы UFI просит присылать по адресу rowena@ufi.org, чтобы инновациями могли воспользоваться и другие члены ассоциации. 

	Как привлекать посетителей

	Центр исследований выставочной индустрии (CEIR) опубликовал новое исследование – «Эффективные методы привлечения посетителей». Исследование, которое базируется на опросе организаторов выставок и экспонентов, описывает современные маркетинговые методы, а также эффективные и неэффективные маркетинговые технологии привлечения посетителей на выставочные мероприятия. 

	Второй форум руководителей

	Второй международный форум руководителей компаний–выставочных операторов (UCF) состоится с 3 по 5 февраля 2010 года в Женеве. Только сто руководителей смогут принять участие в этом мероприятии. Тема очередного форума вытекает из названия основного доклада «Почему кто-либо должен следовать за вами?». 

	В повестке дня также прогноз развития различных отраслей экономики и степень их влияния на выставочную индустрию. Организаторы гарантируют, что квалификация и опыт спикеров даст возможность слушателям получить самую качественную и полезную информацию. 

	Прогноз на будущее десятилетие 

	Университет Равенбурга (Германия) проводит исследование, которое поможет дать прогноз развития выставочной индустрии в различных сферах экономики в 2020 году. Цель – информирование выставочных операторов, которым нужно принимать длительные стратегические решения о развитии своих компаний. Это первое всемирное исследование такого рода в области выставочной деятельности. Исследование будет содержать качественные и количественные оценки будущих выставочных возможностей, а также рекомендации менеджерам выставочных компаний. Первые опросные листы разосланы 250 экспертам в сентябре. Результаты будут обнародованы в первой четверти 2010 года. 

	Награда в области маркетинга

	Комитет по маркетингу UFI признал лучшей идеей 2009 года в области маркетинга программу «Информированный человек», разработаннную немецкой компанией Messe Frankfurt. Программа преследует две цели: укрепление связей с экспонентами и достижение большей лояльности к мероприятию со стороны малых предприятий-ритейлоров. Впервые программа была реализована на выставке-ярмарке «Paperworld». 

	Используя всевозможные стимулы, Messe Frankfurt стремилась разработать программу, которая заставляла бы экспонентов запоминать имена потенциальных клиентов и привлекала бы их внимание к мелким ритейлорам. Эта категория посетителей получила право бесплатного прохода на выставку, бесплатный проезд в общественном транспорте, презентационные информационные материалы. Для нее была организована специальная бизнес-зона на выставке и обеспечивалась возможность персональных деловых контактов. Свое удовлетворение новой услугой выразили 98% из трех тысяч участников этой программы. Messe Frankfurt планирует создавать подобные программы и для других групп посетителей других выставок. 

	На фото (слева направо): Ania-Virginia Kleinbichler, директор Messe Frankfurt по работе с посетителями, Katharina Hamma, председатель комитета по маркетингу UFI и Michael Reichhold, директор выставки «Paperworld».

	Зона экспонента

	Комитет по информационным и коммуникационным технологиям UFI (ICT) рассмотрел заявки тринадцати соискателей ежегодной премии этого комитета – «Лучшее Web-решение для экспонентов». 40% голосов было отдано испанскому организатору выставок компании IFEMA. IFEMA представила программу «Зона экспонента». Теперь, получив персональный доступ на web-страницу любого мероприятия компании, каждый участник выставки в режиме реального времени из собственного офиса может заказать весь необходимый ему комплекс услуг. 

	Мобильные технологии

	С целью получения более подробной картины использования мобильных технологий в выставочной деятельности UFI проводит небольшое исследование с участием выставочных операторов – членов ассоциации. Результаты исследования будут опубликованы к концу года на сайте UFI.

	Открытый семинар в Азии

	Открытый семинар в Азии UFI планирует провести 4–5 марта 2010 года в Тайпее (Тайвань). Называться он будет «Инновации для развития бизнеса». Этот семинар обещает стать интересным событием, поскольку в Азии (как показывают исследования) по сравнению с Европой и Америкой самый оптимистичный взгляд на будущее выставочного бизнеса.
	
	
	Так же, как консьержи в дорогих гостиницах, фирмы-консьержи знают лучшие рестораны, отели, магазины, посоветуют, где лучше всего взять напрокат лимузин, яхту или самолет. Несмотря на кризис, компании, которые специализируются на оказании подобного рода услуг, процветают. Правда, клиент стал более требовательным.

	Фирмы-консьержи появились в США в 90-е годы прошлого столетия. Сейчас они работают на всех континентах. Естественно, услуги они оказывают не бесплатно. Впрочем, деньги для состоятельных клиентов чисто символические: годовые членские взносы в 1,8 тыс. евро в парижской фирме-консьерже John Paul для богатого человека – мелочь. Особенно если учесть сэкономленное время. Рост числа и оборота таких компаний всегда свидетельствует о том, что появляется больше людей, «сделавших деньги» в первом поколении. В отличие от богачей, унаследовавших деньги от родителей и родственников и с детства живших среди дорогих вещей, они пока плохо ориентируются в еще малознакомом им мире роскоши. Консьержи являются их пропуском в новую жизнь, которую обеспечивают большие суммы на счетах.

	Казалось бы, кризис должен был сказаться на расходах состоятельных людей и затормозить процесс появления нуворишей. Дела у фирм-консьержей должны, по идее, идти не важно. Однако все наоборот – многие из них сейчас процветают. А по мере того, как рынок предметов роскоши пополняется все новыми брендами, богачи все чаще обращаются к ним за помощью. По наблюдениям директора исследовательской компании Ledbury Research Марка Кохена, единственное последствие кризиса заключается в том, что теперь клиенты хотят большей отдачи от своих денег и, прежде чем сделать выбор, просят предоставить им список предложений с ценами.

	Превращение консьержных услуг в «менеджмент стиля жизни» осуществила компания Quintessentially, открывшаяся в Лондоне в 2000 году. В 2002 году у нее было 2 отделения, в 2005-м – уже 10, а сейчас имеются филиалы в 44 городах по всему свету. К концу года компания, в которой работают около 800 человек, планирует открыть еще 6 отделений – в Португалии, Гане, Индии и Индонезии. Среди клиентов – бизнесмены, политики, спортсмены, представители шоу-бизнеса, в том числе такие известные, как Элль Макферсон, Мик Джаггер, Мадонна, Гвинет Пэлтроу, группа Coldplay. Спрос на услуги растет так быстро, что в некоторых офисах уже достигнут предел, установленный руководством, – 5 тыс. клиентов на отделение. Что касается стоимости членских взносов, то здесь диапазон очень широкий – от 900 до 28 тыс. евро в год. За последние пять лет, как рассказал исполнительный директор Quintessentially Гай Лоуренс корреспонденту International Herald Tribune, доходы фирмы выросли в 4 раза, а прибыль в этом году увеличилась по сравнению с прошлым на 30%. 

	Значительный рост и у John Paul. В 2007 году, когда фирма только выходила на рынок, у нее было 25 клиентов. Сейчас же их число выросло до 300 физических лиц и нескольких десятков компаний. Клиенты John Paul тратят через нее каждый год от 100 до 300 тыс. евро. Пару лет назад, например, пришлось организовывать юбилейный ужин для одного французского бизнесмена . Празднование 50-летия обошлось ему в 60 тыс. евро, правда, в эту сумму вошла и аренда… 30 живых пингвинов. В этом финансовом году, который закончится в марте, компания рассчитывает получить прибыль в 3 млн. евро, тогда как год назад она составила 2 млн. Для сравнения: два года назад, то есть до кризиса, она смогла заработать лишь 30 тыс. евро. А теперь уже к весне John Paul намерена открыть еще три отделения в Европе и совместное предприятие в Китае.
	
	К концу года валютный рынок, как всегда, начало штормить. На сегодня официальный курс доллара ЦБ повысил сразу на 57 копеек, евро – на 54. По прогнозам экспертов, в ближайшее время ситуация кардинально не изменится. В этом году, отмечают они, на курсы влияют не только обычные декабрьские факторы, но и специфические кризисные.

	Вместе с долларом и евро выросла и стоимость бивалютной корзины – на 56 копеек за вчерашний день. «Это обусловлено несколькими факторами. Во-первых, в конце года многие инвестиционные компании, в том числе и нерезиденты, фиксируют свои позиции как на валютном, так и на фондовом рынке, что отчасти и привело к повышенному спросу на валютные инструменты, – пояснил «НИ» замначальника аналитического управления инвесткомпании Иван Манаенко. – Во-вторых, существует бюджетный фактор – ежегодное подведение баланса и дополнительные траты. В-третьих, роль сыграло высказывание нашего премьера о том, что укрепление рубля было чрезмерным и негативно сказалось на промышленности. Прибавьте к этому повышенный спрос на американскую валюту на мировом рынке, обусловленный глобальным уходом от рисков, в том числе подстегнутый дубайским кризисом недвижимости». По словам специалиста, теперь к этому добавились тревожные известия из Греции и слабая статистика по Европе. Кроме того, все понимают: рано или поздно ФРС начнет поднимать ставку и лучше запастись относительно дешевыми долларами, чем потом покупать дорогие.

	«К внутренним факторам снижения, естественно, относятся выплаты по бюджету в декабре – это порядка 1,3 трлн. руб. – происходит выброс на рынок рублевой массы, – соглашается главный экономист управляющей компании Александр Осин. – Опять же индексация пенсий, трансфер бюджетных средств по регионам. Но это не основные факторы». По мнению эксперта, в общем-то рецессия близка к завершению, но «фискальный кризис таких стран, как Германия, Франция, США, Великобритания, останется актуальным еще несколько лет». Здесь и возникают риски для восстановления экономического роста. «Эти страны с повысившимися расходами бюджетов и долгами столкнутся с проблемой рефинансирования долга по более высоким ставкам, чем нынешние, – объясняет г-н Осин. – Рынок слишком оптимистичен в отношении долгосрочных перспектив экономики – ему нужно охладиться. Я не говорю, что будет все плохо, но процесс восстановления будет долгим и мучительным».

	В ближайшее время, по словам г-на Манаенко, бивалютная корзина может быть ослаблена максимум до 39 руб. «В конце года доллар, скорее всего, остановится на уровне 31,8–32 руб., – отмечает аналитик. – Европейская же валюта не будет сильно расти. Максимум, которого она может достичь, – 45,6–46 руб. В первом квартале 2010 года мы ожидаем снижения стоимости корзины до уровня 36–35 руб.».


	Американские оружейники радостно потирают руки. Затянувшийся кризис и порождаемые им страхи перед ростом преступности вызвали резкое увеличение спроса на рынке «стволов». Знаменитый производитель револьверов, винтовок и ружей Smith & Wesson рассчитывает в течение следующих трех–пяти лет увеличить продажи почти вдвое. С таким же оптимизмом смотрят в будущее и другие американские оружейные фирмы.

	Всплеск спроса на огнестрельное оружие и амуницию отмечается по всем США. Социологи и специалисты причину знают. Они уверяют, что во всем виновата затянувшаяся рецессия, а если точнее, вызванный ею рост безработицы, которая, несмотря на официально объявленное окончание кризиса, продолжает увеличиваться. Сейчас без дела сидит каждый десятый американец трудоспособного возраста, а такая ситуация всегда чревата ростом преступности. К этому следует добавить страхи перед терроризмом.

	Уже в первом квартале финансового года, который в Америке начался 1 октября, по прогнозам аналитиков Smith & Wesson, продажи оружия должны вырасти на 30% и достигнуть 102 млн. долларов. Если же говорить об уходящем календарном годе, ожидается 13-процентное увеличение, до $335 млн. Еще более впечатляюще выглядят результаты конкурентов. Продажи крупной оружейной компании Sturm and Ruger, например, в третьем квартале 2009 года выросли на 70% к тому же прошлогоднему периоду, до 71,2 млн. долларов. Лидер продаж легкого стрелкового оружия для правоохранительных органов, компания Glock, продала за 18 месяцев пистолетов на 71% больше. По информации Национального фонда стрелкового спорта, только в сентябре ФБР провела более 1 млн. проверок покупателей огнестрельного оружия, без которых не обходится продажа ни одного пистолета или винтовки. Это на 12,4% больше, чем в том же месяце 2008 года.

	Майк Голден, исполнительный директор Smith and Wesson, оценивает причины оружейного бума так: «Людей тревожит безопасность, потому что безработица и преступность растут. 30% клиентов нашей фирмы, которые купили оружие в первой половине этого года, раньше огнестрельного оружия не имели. В 2008 году число новичков составляло 9%». С ним соглашается Рэнди Уильямс, экономический аналитик исследовательско-консультационной компании Hoover: «Все упирается в вопросы безопасности граждан. Например, продажи охотничьих ружей в Smith & Wesson’s в 2009 году упали примерно на 33%, а продажи других видов оружия – револьверов, пистолетов, винтовок и карабинов – на те же 33%, напротив, выросли».

	Некоторые специалисты считают, что стремительный рост продаж на этом рынке может замедлиться, и «пузырь» лопнет, но такую точку зрения разделяют немногие. В оружейном концерне Freedom Group, компании которого производят такие известные марки винтовок, как Remington, Marlin, Bushmaster и Harrington & Richardson, очень надеются на рост числа клиентов, покупающих «стволы» впервые. Особенно обнадеживающим там считают рост новичков среди женщин. Концерн готовится к размещению акций на фондовой бирже и рассчитывает получить от IPO не меньше 200 млн. долларов. Кроме женщин, доля которых среди владельцев оружия сейчас приближается к 13%, в Freedom очень рассчитывают на молодежь, которая, как правило, «следит за модой» и чаще других возрастных категорий обновляет свой арсенал. Потенциал для роста видится специалистам и в увеличении продаж охотничьих ружей – единственном, как уже было сказано, сегменте этого рынка, который ощутил отрицательные последствия рецессии. На досуге люди сейчас стараются экономить, а охота относится больше все же к отдыху, а не к обеспечению собственной безопасности. Еще один немаловажный фактор, считают американские оружейники, – это продолжающиеся войны в Афганистане и Ираке, которые будут обеспечивать их выгодными контрактами от Пентагона.
